1El año pasado se me diagnosticó un cáncer agresivo, que requiere un diagnóstico más especializado para poder proceder con el tratamiento. Me comuniqué con la EPS y me dijeron que la cita con el especialista que requiero, me la podrían facilitar hasta dentro de 4 meses. He intentado presionar y hablar para poder acercarla más debido a la importancia de esta, sin embargo, ha sido imposible y no me han podido colaborar más. 

2he estado muy enfermo del corazón, por ello tengo que tomar unas pastillas que son muy caras y que no puedo pagar. He intentado por todos los medios que me las autoricen, pero no me las entregan a pesar de que el médico dice que son necesarias para mi vida. si no me las dan probablemente vaya a morir.

3Tengo un problema en los riñones que requiere diálisis semanales, yo vivo en un lugar donde no hay máquinas para hacer este procedimiento. la eps me autorizó las diálisis, pero no tengo dinero para transportarse hasta la ciudad capital, a pesar de que les he solicitado un subsidio de transporte no me dicen nada al respecto

4Mi papá es un adulto mayor con problemas de demencia, por ello debe usar 3 pañales diarios. no tengo dinero para comprarlos ya que soy empleada del servicio y lo que gano apenas alcanza para la comida y el arriendo. le he solicitado los pañales a la eps, pero los han negado en múltiples ocasiones.

5Mi hijo tiene un trastorno mental muy grave, lo mandan al psicólogo y este dice que necesita de un especialista que no hay en el hospital del municipio y le mandan una cita en otra ciudad que está muy lejos. Les dije que podría cubrir los gastos de transporte, pero el tratamiento puede durar semanas y no tengo como estar en esa ciudad, les he solicitado un subsidio de vivienda y me dicen que no pueden hacerlo.

6Tengo movilidad reducida y cada vez que voy a la cita es un calvario en las oficinas de la Ips, siempre que llego al lugar tienen que cargarme entre 3 personas para entrar al centro de salud. Presenté una queja para que tengan en cuenta a las personas de mi condición y han pasado más de 3 meses y no hacen nada.

7tengo que ver a un médico por mis problemas de visión, cada vez veo menos y desde la eps me dicen que la agenda del especialista está ocupada hasta el otro año. Me preocupa mucho que pueda quedar ciego antes de ver al especialista por ello solicité de manera encarecida una cita prioritaria. han pasado 3 semanas de ello y no me dan respuesta

8mi bebe nació de forma prematura y requiere de una incubadora para fortalecer sus pulmones. yo vivo en un lugar remoto de Colombia donde no hay especialistas en pediatría, y pese a que mi bebe está empeorando su salud no lo podemos llevar ya que somos campesinos y no tenemos dinero para ello. solicitamos a la eps una ambulancia adecuada que pueda llevarlo, pero ofrecen ambulancias normales que no tienen los equipos necesarios.

9Tuve un accidente en mi casa y tuvieron que ponerme una platina en la pierna para recuperar la movilidad. Pese a ello no he podido recuperarme porque requiere de terapias que la eps se niega a brindar ya que no tienen especialistas en el área. el medico me dijo que de no hacer las terapias pronto corro el riesgo de perder la movilidad de manera permanente.

10Tengo más de 1 mes pidiendo una cita con un especialista que pueda revisar mi piel porque han estado saliendo manchas muy raras. en la eps me dicen que yo no puedo acceder a ese especialista porque no está incluido en mi plan de salud, y el médico general dice que solo son manchas de sol. Un tercero especialista me dijo que podría ser cáncer de piel pero no tengo dinero para pagar el servicio externo. 

11Hace 5 años que tomo pastillas por mi diagnóstico de VIH, la eps me las estaba dando con normalidad, pero la cerraron hace 2 meses y me nos cambiaron a otra eps. A pesar de requerir esas pastillas para llevar una vida normal mi nueva eps se niega a brindarme las pastillas con la excusa de que no tienen que hacerlo por el cambio de eps.
12He estado muy enfermo de los pulmones a consecuencia del COVID, por ello un especialista sugirió terapias para mejorar la respiración. A pesar de estar afiliado a mi eps y pagar puntual, llamo y no me dan respuesta de las terapias, me dicen que el medico esta de vacaciones y no se pueden agendar. Temo que no me pueda recuperar de las secuelas por la demora.
13Mi hijo de 5 años tiene un problema en los genes que le impiden el desarrollo muscular. A pesar de que su calidad de vida se esta viendo desmejorada y sus músculos se están dañando la eps dice que el tratamiento es muy costoso y que nuestro plan de salud no lo cubre. El medico dice que, si no se trata, mi hijo puede perder toda la movilidad en 2 años.
14Me diagnosticaron un tipo de Cáncer muy agresivo hace 1 año que lo había tratado con quimioterapia y medicamentos. El doctor me dijo que dado el avance del tratamiento una cirugía podría remover por completo el tumor por lo que programo una cirugía que ya han prorrogado en 3 oportunidades porque no hay quirófanos. Temo que si la siguen prorrogando el cáncer ataque de nuevo.
15Llevo 6 meses intentado tener una cita con un especialista por problemas en la espalda. He intentado por todos los medios y me dicen que en mi corregimiento no hay un medico que me pueda ayudar. Soy una persona de bajos recursos que no tiene dinero para movilizarse, por lo que pedí un subsidio de transporte que la eps se niega a dar. 
16Hace 4 meses perdí una pierna en un accidente en un bus. Si bien en la eps me dijeron que me podían brindar una prótesis luego me dijeron que esto no era posible pues yo hago parte del régimen subsidiado. Yo soy una persona de bajos recursos que no puede pagar este tipo de prótesis por lo que me comunique explicando las razones y aun así no me ayudan.
17Se me fue descubierto un tumor en mi seno izquierdo y posteriormente, fui diagnosticada con cáncer de mama; el tratamiento que me fue sugerido por mi médico de la eps fue una cirugía especializada, para la cual la misma eps decidió autorizarme dicha cirugía en una ciudad diferente a la mía, hay que tener en cuenta que soy una persona de la tercera edad, no cuento con recursos suficientes para los traslados y posoperatorios y que no tengo familiares en la ciudad que me autorizaron la operación, además de eso hay 2 hospitales locales que ofrecen ese tipo de procedimientos y por último, deseo ser intervenida por el médico de la eps que ha llevado mi caso todo este tiempo.

18Desde los 8 años se me diagnosticó poliomielitis y es desde esa edad que vengo utilizando muletas para poder movilizarme, resulta que ahora a mis 62 años de edad y padeciendo otras afecciones que no me permiten movilizar con normalidad, no me es posible el uso de las muletas porque me canso y me causa dolor en mis brazos, mi medica me ordenó una silla de rueda especializada para para mi correcta movilización pero no fue aprobada por la eps, argumentando que llevo 54 años utilizando muletas y que debería seguir usándolas.

19Me diagnosticaron cáncer prostático y me formularon un medicamento que por no estar incluido en el POS la precipitada eps se ha abstenido de autorizar la entrega, sin considerar que no tengo recursos económicos para adquirirlos en el comercio, pues el único ingreso con que cuento es de la pensión que solo es de un salario mínimo y apenas me alcanza para subsistir, además la negativa a autorizar los medicamentos, cada día va deteriorando mi salud ya que percibo muchos dolores producto a mi enfermedad

20Fui diagnosticada con cáncer de cuello uterino producto de un dispositivo anticonceptivo que estuvo en mi cuerpo por alrededor de 20 años, se me ordenó con urgencia hacer una cirugía para extraer el dispositivo de mi cuerpo, pero lamentablemente mi eps me niega el procedimiento por no tener los recursos ni el personal capacitado para realizarlo, por lo que yo decido pagar de manera particular esta intervención, pero resulta que luego de la cirugía, el tratamiento recomendado son unas quimioterapias para tratar el cáncer, pero la eps también me niega este procedimiento argumentando que la intervención que me hice fue de manera particular y que no aporté soportes de la clínica y médicos que me intervinieron, posteriormente a esto volví a solicitar las quimioterapias anexando todos los soportes pero ha pasado el tiempo y no he recibido respuesta alguna de algo que necesito con urgencia.




21Mi hermano padece hace más de 9 años de una enfermedad mental. A raíz de que los medicamentos que le han recetado no le han hecho efecto y no ha tenido adherencia a estos, su médico tratante le formulo otro medicamento. Me dirigí a la farmacia con la orden médica a reclamar el medicamento y me respondieron que este no lo había y que volviera dentro de 5 días hábiles para ver si había llegado. Fui a los cinco días para reclamar el medicamento y me dicen que no había llegado aún y que esperara más tiempo.

22Mi esposo acaba de sufrir un grave accidente cuando se encontraba desempeñando su labor de domiciliario a bordo de su motocicleta, dicho accidente lo dejó gravemente herido, razón por la cual fue trasladado en ambulancia a la urgencias mas cercana, en la cual se le negó el ingreso pese a su decadente estado de salud, por no tener los papeles necesarios para que le prestaran el servicio de salud y por no estar vinculado a ARL ni a una EPS.

23Mi compañero permanente se dirigió a la farmacia de la eps a reclamar mis medicamentos, los cuales son necesarios para tratar la hipertensión y diabetes que padezco. Cuando es atendido, le comunican que no es posible hacerle la entrega de dichos medicamentos, debido a que me encuentro desafiliada a esta entidad de salud, cabe anotar que este retiro se realizó sin mi consentimiento, ahora no me encuentro afiliada a ninguna eps del estado, poniendo en riesgo mi vida debido a que esos medicamentos son de vital importancia.

24Mi madre es una paciente con diagnóstico de distonia segmentaria, debido a su condición de salud se encuentra en tratamiento continuo con un medicamento, el cual se la venía aplicando un doctor. La eps sin ninguna explicación y sin ser concertado con la paciente, le cambiaron la aplicación de dicho medicamento con otro doctor, el cual no cumple con las medidas y precauciones necesarias para la aplicación del medicamento.

25Me diagnosticaron hiperplasia de la próstata y mi eps emitió una orden urgente de cirugía, consulta por urología y consulta externa con anestesiología, pero hicieron la remisión a un hospital de una ciudad distinta, pero se hace imposible mi traslado allí por mi grave estado de salud, mi avanzada edad y no contar con los recursos suficientes para el traslado y sostenimiento, además en la misma ciudad en la que me encuentro hay un hospital que brindan el servicio que necesito.

26Fui diagnosticada de cáncer de mama hace 4 años. Desde hace tres meses, presento mucha tos y consulto a mi oncóloga en la clínica del instituto en el que me atienden, la doctora me ordena una serie de estudios clínicos, con los cuales se me diagnostica progresión del cáncer a mis dos pulmones. Ya con los resultados y dada mi condición de salud, fui remitida para consulta de dolor y cuidados paliativos, pero al solicitar las ordenes, me las dan para otra institución sin ninguna justificación e ignorando el delicado estado de salud.



