EL INGENIOSO HIDALGO DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Miguel de Cervantes Saavedra

     Capitulo primero

     Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo D.
Quijote de la Mancha

     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero
acordarme, no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de
lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo
corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las
mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lentejas los
viernes, algun palomino de añadidura los domingos, consumian las
tres partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de
velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de
lo mismo, los dias de entre semana se honraba con su vellori de
lo mas fino. Tenia en su casa una ama que pasaba de los
cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta
años, era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro;
gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenia el
sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna
diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por
conjeturas verosimiles se deja entender que se llama Quijana;
pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la
narracion del no se salga un punto de la verdad.

     Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos
que estaba ocioso (que eran los mas del año) se daba a leer
libros de caballerias con tanta aficion y gusto, que olvido casi
de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administracion
de su hacienda; y llego a tanto su curiosidad y desatino en
esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura, para
comprar libros de caballerias en que leer; y asi llevo a su casa
todos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecian
tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva:
porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones
suyas, le parecian de perlas; y mas cuando llegaba a leer
aquellos requiebros y cartas de desafio, donde en muchas partes
hallaba escrito: la razon de la sinrazon que a mi razon se hace,
de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura, y tambien cuando leia: los altos cielos que
de vuestra divinidad divinamente con las estrellas se
fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la
vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdia el pobre
caballero el juicio, y desvelabase por entenderlas, y
desentrañarles el sentido, que no se lo sacara, ni las
entendiera el mismo Aristoteles, si resucitara para solo ello.
No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y
recibia, porque se imaginaba que por grandes maestros que le
hubiesen curado, no dejaria de tener el rostro y todo el cuerpo
lleno de cicatrices y señales; pero con todo alababa en su autor
aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable
aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, y
darle fin al pie de la letra como alli se promete; y sin duda
alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y
continuos pensamientos no se lo estorbaran.

     Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que
era hombre docto graduado en Siguenza), sobre cual habia sido
mejor caballero, Palmerin de Inglaterra o Amadis de Gaula; mas
maese Nicolas, barbero del mismo pueblo, decia que ninguno
llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podia
comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, porque
tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la
valentia no le iba en zaga.  En resolucion, el se enfrasco tanto
en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en
claro, y los dias de turbio en turbio, y asi, del poco dormir y
del mucho leer, se le seco el cerebro, de manera que vino a
perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia
en los libros, asi de encantamientos, como de pendencias,
batallas, desafios, heridas, requiebros, amores, tormentas y
disparates imposibles, y asentosele de tal modo en la
imaginacion que era verdad toda aquella maquina de aquellas
soñadas invenciones que leia, que para el no habia otra historia
mas cierta en el mundo.

     Decia el, que el Cid Ruy Diaz habia sido muy buen
caballero; pero que no tenia que ver con el caballero de la
ardiente espada, que de solo un reves habia partido por medio
dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo
del Carpio, porque en Roncesvalle habia muerto a Roldan el
encantado, valiendose de la industria de Hercules, cuando ahogo
a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decia mucho
bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generacion
gigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, el solo era
afable y bien criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldos
de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar
cuantos topaba, y cuando en Allende robo aquel idolo de Mahoma,
que era todo de oro, segun dice su historia. Diera el, por dar
una mano de coces al traidor de Galalon, al ama que tenia y aun
a su sobrina de añadidura.

     En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas
extraño pensamiento que jamas dio loco en el mundo, y fue que le
parecio convenible y necesario, asi para el aumento de su honra,
como para el servicio de su republica, hacerse caballero
andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo a
buscar las aventuras, y a ejercitarse en todo aquello que el
habia leido, que los caballeros andantes se ejercitaban,
deshaciendo todo genero de agravio, y poniendose en ocasiones y
peligros, donde acabandolos, cobrase eterno nombre y fama.

     Imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo
por lo menos del imperio de Trapisonda: y asi con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos
sentia, se dio priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo
primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habian sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos
siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon.
Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo; pero vio que tenian
una gran falta, y era que no tenia celada de encaje, sino
morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el
morrion, hacia una apariencia de celada entera. Es verdad que
para probar si era fuerte, y podia estar al riesgo de una
cuchillada, saco su espada, y le dio dos golpes, y con el
primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana:
y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho
pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo torno a hacer de
nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro de tal
manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza; y, sin querer
hacer nueva experiencia de ella, la diputo y tuvo por celada
finisima de encaje. Fue luego a ver a su rocin, y aunque tenia
mas cuartos que un real, y mas tachas que el caballo de Gonela,
que tantum pellis, et ossa fuit, le parecio que ni el Bucefalo
de Alejandro, ni Babieca el del Cid con el se igualaban. Cuatro
dias se le pasaron en imaginar que nombre le podria: porque,
segun se decia el a si mismo, no era razon que caballo de
caballero tan famoso, y tan bueno el por si, estuviese sin
nombre conocido; y asi procuraba acomodarsele, de manera que
declarase quien habia sido, antes que fuese de caballero
andante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razon,
que mudando su señor estado, mudase el tambien el nombre; y le
cobrase famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y
al nuevo ejercicio que ya profesaba: y asi despues de muchos
nombres que formo, borro y quito, añadio, deshizo y torno a
hacer en su memoria e imaginacion, al fin le vino a llamar
ROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de
lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era,
que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto
nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponersele a si
mismo, y en este pensamiento, duro otros ocho dias, y al cabo se
vino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaron
ocasion los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda
se debia llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron
decir. Pero acordandose que el valeroso Amadis, no solo se habia
contentado con llamarse Amadis a secas, sino que añadio el
nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamo
Amadis de Gaula, asi quiso, como buen caballero, añadir al suyo
el nombre de la suya, y llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, con
que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la
honraba con tomar el sobrenombre della.

     Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto
nombre a su rocin, y confirmandose a si mismo, se dio a entender
que no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien
enamorarse, porque el caballero andante sin amores, era arbol
sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Deciase el: si yo por
malos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por
ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los
caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto
por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿no
sera bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se
hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz humilde
y rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la
insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el jamas
como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual
me mando que me presentase ante la vuestra merced, para que la
vuestra grandeza disponga de mi a su talante? ¡Oh, como se holgo
nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y mas
cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
cree, que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de
muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque
segun se entiende, ella jamas lo supo ni se dio cata de ello.
Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio ser bien darle
titulo de señora de sus pensamientos; y buscandole nombre que no
desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de
princesa y gran señora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO,
porque era natural del Toboso, nombre a su parecer musico y
peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus
cosas habia puesto.

     Capitulo segundo

     Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso D. Quijote

     Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas
tiempo a poner en efecto su pensamiento, apretandole a ello la
falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun
eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que
satisfacer; y asi, sin dar parte a persona alguna de su
intencion, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del dia
(que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armo de
todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta
celada, embrazo su adarga, tomo su lanza, y por la puerta falsa
de un corral, salio al campo con grandisimo contento y alborozo
de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen
deseo. Mas apenas se vio en el campo, cuando le asalto un
pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la
comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no era
armado caballero, y que, conforme a la ley de caballeria, ni
podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y puesto qeu lo
fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero, sin
empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.

     Estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito;
mas pudiendo mas su locura que otra razon alguna, propuso de
hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de
otros muchos que asi lo hicieron, segun el habia leido en los
libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas pensaba
limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que
un armiño: y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin
llevar otro que el que su caballo queria, creyendo que en
aquello consistia la fuerza de las aventuras. Yendo, pues,
caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mismo, y diciendo: ¿Quien duda sino que en los venideros
tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famosos
hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue
a contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta manera?
"Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha
y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos,
y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas
lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida
de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso
marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los
mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de
la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso
caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido
campo de Montiel." (Y era la verdad que por el caminaba) y
añadio diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde
saldran a luz las famosas hazañas mias, dignas de entallarse en
bronce, esculpirse en marmoles y esculpirse en marmoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio
encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser
coronista de esta peregrina historia! Ruegote que no te olvides
de mi buen Rocinante compañero eterno mio en todos mis caminos y
carreras." Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera
enamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivo
corazon! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y
reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer
ante la vuestra fermosura. Plegaos, señora, de membraros de este
vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor
padece."

     Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de
los que sus libros le habian enseñado, imitando en cuanto podia
su lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entraba
tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle
los sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel dia camino sin
acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba,
poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia del
valor de su fuerte brazo.

     Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino
fue la de Puerto Lapice; otros dicen que la de los molinos de
viento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo
que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que el
anduvo todo aquel dia, y al anochecer, su rocin y el se hallaron
cansados y muertos de hambre; y que mirando a todas partes, por
ver si descubriria algun castillo o alguna majada de pastores
donde recogerse, y adonde pudiese remediar su mucha necesidad,
vio no lejos del camino por donde iba una venta, que fue como si
viera una estrella, que a los portales, si no a los alcazares de
su redencion, le encaminaba. Diose priesa a caminar, y llego a
ella a tiempo que anochecia. Estaban acaso a la puerta dos
mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban
a Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo
cuanto pensaba, veia o imaginaba, le parecia ser hecho y pasar
al modo de lo que habia leido, luego que vio la venta se le
represento que era un castillo con sus cuatro torres y
chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y
honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillos se pintan.

     Fuese llegando a la venta (que a el le parecia castillo), y
a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algun enano se pusiese entre las almenas a dar señal con
alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero como
vio que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a
la caballeriza, se llego a la puerta de la venta, y vio a las
dos distraidas mozas que alli estaban, que a el le parecieron
dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de la
puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedio acaso
que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos (que sin perdon asi se llaman), toco un
cuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al instante se le
represento a D. Quijote lo que deseaba, que era que algun enano
hacia señal de su venida, y asi con extraño contento llego a la
venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de
aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se
iban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su
seco y polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada les
dijo: non fuyan las vuestras mercedes, nin teman desaguisado
alguno, ca a la orden de caballeria que profeso non toca ni
atañe facerle a ninguno, cuanto mas a tan altas doncellas, como
vuestras presencias demuestran.

     Mirabanle las mozas y andaban con los ojos buscandole el
rostro que la mala visera le encubria; mas como se oyeron llamar
doncellas, cosa tan fuera de su profesion, no pudieron tener la
risa, y fue de manera, que Don Quijote vino a correrse y a
decirles: Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha
sandez ademas la risa que de leve causa procede; pero non vos lo
digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mio
non es de al que de serviros.

     El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle de
nuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en el el
enojo; y pasara muy adelante, si a aquel punto no saliera el
ventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacifico, el cual,
viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan
desiguales, como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de
su contento; mas, en efecto, temiendo la maquina de tantos
pertrechos, determino de hablarle comedidamente, y asi le dijo:
si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amen del lecho
(porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara
en ella en mucha abundancia. Viendo Don Quijote la humildad del
alcaide de la fortaleza (que tal le parecio a el el ventero y la
venta), respondio: para mi, señor castellano, cualquiera cosa
basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear,
etc.

     Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia
sido por haberle parecido de los senos de Castilla, aunque el
era andaluz y de los de la playa de Sanlucar, no menos ladron
que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y asi le
respondio: segun eso, las camas de vuestra merced seran duras
peñas, y su dormir siempre velar; y siendo asi, bien se puede
apear con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones
para no dormir en todo un año, cuanto mas en una noche. Y
diciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual se
apeo con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo
aquel dia no se habia desayunado. Dijo luego al huesped que le
tuviese mucho cuidad de su caballo, porque era la mejor pieza
que comia pan en el mundo.

     Mirole el ventero, y no le parecio tan bueno como Don
Quijote decia, ni aun la mitad; y acomodandole en la
caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba; al cual
estaban desarmando las doncellas (que ya se habian reconciliado
con el), las cuales, aunque le habian quitado el peto y el
espaldar, jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni
quitarle la contrahecha celada, que traia atada con unas cintas
verdes, y era menester cortarlas, por no poderse queitar los
nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera; y asi se
quedo toda aquella noche con la celada puesta, que era la mas
graciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle
(como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le
desarmaban, eran algunas principales señoras y damas de aquel
castillo), les dijo con mucho donaire:

     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como fuera D. Quijote
     cuando de su aldea vino;
     doncellas curaban del,
     princesas de su Rocino.

     O Rocinante, que este es el nombre, señoras mias, de mi
caballo, y Don Quijote de la Mancha el mio; que puesto que no
quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro
servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al
proposito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sido
causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero tiempo
vendra en que las vuestras señorias me manden, y yo obedezca, y
el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no
respondian palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna
cosa. Cualquiera yantaria yo, respondio D. Quijote, porque a lo
que entiendo me haria mucho al caso. A dicha acerto a ser
viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino unas
raciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en
Andalucia bacalao, y en otras partes curadillo, y en otras
truchuela.

     Preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela,
que no habia otro pescado que darle a comer. Como haya muchas
truchuelas, respondio D. Quijote, podran servir de una trueba;
porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos, que una
pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas
truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el
cabrito que el cabron. Pero sea lo que fuere, venga luego, que
el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el
gobierno de las tripas. Pusieronle la mesa a la puerta de la
venta por el fresco, y trajole el huesped una porcion de mal
remojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan negro y mugriento
como sus armas. Pero era materia de grande risa verle comer,
porque como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia
poner nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba y
ponia; y asi una de aquellas señoras seria de este menester; mas
el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero no
horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro,
le iba echando el vino. Y todo esto lo recibia en paciencia, a
trueco de no romper las cintas de la celada.

     Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de
puercos, y asi como llego sono su silbato de cañas cuatro o
cinco veces, con lo cual acabo de confirmar Don Quijote que
estaba en algun famoso castillo, y que le servian con musica, y
que el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras
damas, y el ventero castellano del castillo; y con esto daba por
bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le
fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no
se podria poner legitimamente en aventura alguna sin recibir la
orden de caballeria.

   Capitulo tercero

     Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en
armarse
     caballero.

     Y asi, fatigado de este pensamiento, abrevio su venteril y
limitada cena, la cual acabada llamo al ventero, y encerrandose
con el en la caballeriza, se hinco de rodillas ante el,
diciendole, no me levantare jamas de donde estoy, valeroso
caballero, fasta que la vuestra cortesia, me otorgue un don que
pedirle quiero, el cual redundara en alabanza vuestra y en pro
del genero humano. El ventero que vio a su huesped a sus pies, y
oyo semejantes razones, estaba confuso mirandole, sin saber que
hacerse ni decirle, y porfiaba con el que se levantase; y jamas
quiso, hasta que le hubo de decir que el le otorgaba el don que
le pedia. No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra,
señor mio, respondio D. Quijote; y asi os digo que el don que os
he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que
mañana, en aquel dia, me habeis de armar caballero, y esta noche
en la capilla de este vuestro castillo velare las armas; y
mañana, como tengo dicho, se cumplira lo que tanto deseo, para
poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo
buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como esta a
cargo de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo
soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado. El ventero,
que como esta dicho, era un poco socarron, y ya tenia algunos
barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo
cuando acabo de oir semejantes razones, y por tener que reir
aquella noche, determino seguirle el humor; asi le dijo que
andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedia, y que tal
prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan
principales como el parecia, y como su gallarda presencia
mostraba, y que el ansimesmo, en los años de su mocedad se habia
dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del
mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los
percheles de Malaga, islas de Riaran, compas de Sevilla,
azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia, rondilla de
Granada, playa de Sanlucar, potro de Cordoba, y las ventillas de
Toledo, y otras diversas partes donde habia ejercitado la
ligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchos
tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas
doncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente, dandose a
conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
España; y que a lo ultimo se habia venido a recoger a aquel su
castillo, donde vivia con toda su hacienda y con las ajenas,
recogiendo en el a todos los caballeros andantes de cualquiera
calidad y condicion que fuesen, solo por la mucha aficion que
les tenia, y porque partiesen con el de su shaberes en pago de
su buen deseo. Dijole tambien que en aquel su castillo no habia
capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba
derribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad el
sabia que se podian velar donde quiera, y que aquella noche las
podria velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendo
Dios servido, se harian las debidas ceremonias de manera que el
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser mas
en el mundo. Preguntole si traia dineros: respondio Don Quijote
que no traia blanca, porque el nunca habia leido en las
historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese
traido. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto caso
que en las historias no se escribia, por haberles parecido a los
autores de ellas que no era menester escribir una cosa tan clara
y tan necesaria de traerse, como eran dineros y camisas limpias,
no por eso se habia de creer que no los trajeron; y asi tuviese
por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (de
que tantos libros estan llenos y atestados) llevaban bien
erradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismo
llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de unguentos para
curar las heridas que recibian, porque no todas veces en los
campos y desiertos, donde se combatian y salian heridos, habia
quien los curase, si ya no era que tenian algun sabio encantador
por amigo que luego los socorria, trayendo por el aire, en
alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua
de tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al
punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
no hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese,
tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus
escuderos fuesen proveidos de dineros y de otras cosas
necesarias, como eran hilas y unguentos para curarse; y cuando
sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos (que eran
pocas y raras veces), ellos mismos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecian a las ancas del
caballo, como que era otra cosa de mas importancia; porque no
siendo por ocasion semejante, esto de llevar alforjas no fue muy
admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba por
consejo (pues aun se lo podia mandar como a su ahijado, que tan
presto lo habia de ser), que no caminase de alli adelante sn
dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan bien
se hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometiole don
Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; y
asi se dio luego orden como velase las armas en un corral
grande, que a un lado de la venta estaba, y recogiendolas Don
Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo
estaba, y embrazando su adarga, asio de su lanza, y con gentil
continente se comenzo a pasear delante de la pila; y cuando
comenzo el paseo, comenzaba a cerrar la noche.

     Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la
locura de su huesped, la vela de las armas y la armazon de
caballeria que esperaba. Admirandose de tan extraño genero de
locura, fueronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con
sosegado ademan, unas veces se paseaba, otras arrimado a su
lanza ponia los ojos en las armas sin quitarlos por un buen
espacio de ellas. Acabo de cerrar la noche; pero con tanta
claridad de la luna, que podia competir con el que se le
prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacia era bien
visto de todos.

  Antojosele en esto a uno de los arrieros que estaban en la
venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas
de Don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viendole
llegar, en voz alta le dijo: ¡Oh tu, quienquiera que seas,
atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del mas
valeroso andante que jamas se ciño espada, mira lo que haces, y
no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu
atrevimiento! No se curo el arriero de estas razones (y fuera
mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes,
trabando de las correas, las arrojo gran trecho de si, lo cual
visto por Don Quijote, alzo los ojos al cielo, y puesto el
pensamiento (a lo que parecio) en su señora Dulcinea, dijo:
acorredme, señora mia, en esta primera afrenta que a este
vuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este
primero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otras
semejantes razones, soltando la adarga, alzo la lanza a dos
manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que
le derribo en el suelo tan maltrecho, que, si secundara con
otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto,
recogio sus armas, y torno a pasearse con el mismo reposo que
primero. Desde alli a poco, sin saberse lo que habia pasado
(porque aun estaba aturdido el arriero), llego otro con la misma
intencion de dar agua a sus mulos; y llegando a quitar las armas
para desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sin
pedir favor a nadie, solto otra vez la adarga, y alzo otra vez
la lanza, y sin hacerla pedazos hizo mas de tres la cabeza del
segundo arriero, porque se la abrio por cuatro. Al ruido acudio
toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto
Don Quijote, embrazo su adarga, y puesta mano a su espada, dijo:
¡Oh, señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado
corazon mio, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza
a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura esta
atendiendo! Con esto cobro a su parecer tanto animo, que si le
acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie
atras. Los compañeros de los heridos que tales los vieron,
comenzaron desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, el
cual lo mejor que podia se reparaba con su adarga y no se osaba
apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero daba
voces que le dejasen, porque ya les habia dicho como era loco, y
que por loco se libraria, aunque los matase a todos. Tambien Don
Quijote las daba mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y
que el señor del castillo era un follon y mal nacido caballero,
pues de tal manera consentia que se tratasen los andantes
caballeros, y que si el hubiera recibido la orden de caballeria,
que el le diera a entender su alevosia; pero de vosotros, soez y
baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y
ofendedme en cuanto pudieredes, que vosotros vereis el pago que
llevais de vuestra sandez y demasia. Decia esto con tanto brio y
denuedo, que infundio un terrible temor en los que le acometian;
y asi por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron
de tirar, y el dejo retirar a los heridos, y torno a la vela de
sus armas con la misma quietud y sosiego que primero.

     No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped,
y determino abreviar y darle la negra orden de caballeria luego,
antes que otra desgracia sucediese; y asi, llegandose a el se
disculpo de la insolencia que aquella gente baja con el habia
usado, sin que el supiese cosa alguna; pero que bien castigado
quedaban de su atrevimiento. Dijole, como ya le habia dicho, que
en aquel castillo no habia capilla, y para lo que restaba de
hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun
el tenia noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en
mitad de un campo se podia hacer; y que ya habia cumplido con lo
que tocaba al elar de las armas, que con solas dos horas de vela
se cumplia, cuanto mas que el habia estado mas de cuatro.

     Todo se lo creyo Don Quijote, y dijo que el estaba alli
pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad
que pudiese; porque si fuese otra vez acometido, y se viese
armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo,
excepto aquellas que el le mandase, a quien por su respeto
dejaria. Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego
un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los
arrieros, y con un cabo de vela que le traia un muchacho, y con
las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba,
al cual mando hincar de rodillas, y leyendo en su manual como
que decia alguna devota oracion, en mitad de la leyenda alzo la
mano, y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras el con su
misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre
dientes como que rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas
damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha
desenvoltura y discrecion, porque no fue menester poca para no
reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
proezas que ya habian visto del novel caballero les tenia la
risa a raya. Al ceñirle la espada dijo la buena señora: Dios
haga a vuestra merced muy venturoso caballero, y le de ventura
en lides. Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el
supiese de alli adelante a quien quedaba obligado por la merced
recibida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que
alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondio con mucha
humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
remendon, natural de Toledo, que vivia a las tendillas de Sancho
Bienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviria y le
tendria por señor. Don Quijote le replico que por su amor le
hiciese merced, que de alli en adelante se pusiese don, y se
llamase doña Tolosa. Ella se lo prometio; y la otra le calzo la
espuela, con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la
de la espada. Preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la
Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a
la cual tambien rogo Don Quijote que se pusiese don, y se
llamase doña Molinera, ofreciendole nuevos servicios y mercedes.

     Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca
vistas ceremonias, no vio la hora Don Quijote de verse a caballo
y salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante,
subio en el, y abrazando a su huesped, le dijo cosas tan
extrañas, agradeciendole la merced de haberle armado caballero,
que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retoricas, aunque con mas breves
palabras, respondio a las suyas, y sin pedirle la costa de la
posada, le dejo ir a la buena hora.

     Capitulo cuarto

     De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la
venta

     La del alba seria cuando Don Quijote salio de la venta, tan
contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado
caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
Mas viniendole a la memoria los consejos de su huesped acerca de
las prevenciones tan necesarias que habia de llevar consigo, en
especial la de los dineros y camisas, determino volver a su casa
y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de
recibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos,
pero muy a proposito para el oficio escuderil de la caballeria.
Con este pensamiento guio a Rocinante hacia su aldea, el cual
casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzo a caminar,
que parecia que no ponia los pies en el suelo. No habia andado
mucho, cuando le parecio que a su diestra mano, de la espesura
de un bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como
de persona que se quejaba; y apenas las hubo oido, cuando dijo:
gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto
me pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo que
debo a mi profesion, y donde pueda coger el fruto de mis buenos
deseos: estas voces sin duda son de algun menesteroso o
menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda: y volviendo las
riendas encamino a Rocinante hacia donde le parecio que las
voces salian; y a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada
una yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo de
medio cuerpo arriba, de edad de quince años, que era el que las
voces daba y no sin causa, porque le estaba dando con una
pretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le
acompañaba con una reprension y consejo, porque decia: la lengua
queda y los ojos listos. Y el muchacho respondia: no lo hare
otra vez, señor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra
vez, y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el
hato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (que
tambien tenia una lanza arrimada a la encina, adonde estaba
arrendada la yegua) que yo os hare conocer ser de cobardes lo
que estais haciendo.

     El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de
armas, blandiendo la lanza sobre su rostro, tuvose por muerto, y
con buenas palabras respondio: señor caballero, este muchacho
que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardar
una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es
tan descuidado que cada dia me falta una, y porque castigo su
descuido o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no
pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que
miente. ¿Miente, delante de mi, ruin villano? dijo Don Quijote.
Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a
parte con esta lanza: pagadle luego sin mas replica; si no, por
el Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto:
desatadlo luego. El labrador bajo la cabeza, y sin responder
palabra desato a su criado, al cual pregunto Don Quijote que
cuanto le debia su amo. El dijo que nueve meses, a siete reales
cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y hallo que montaban
sesenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento los
desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso
villano, que por el paso en que estaba y juramento que habia
hecho (y aun no habia jurado nada), que no eran tantos, porque
se le habia de descontar y recibir en cuenta tres pares de
zapatos que le habia dado, y un real de dos sangrias que le
habian hecho estando enfermo. Bien esta todo eso, replico Don
Quijote; pero quedense los zapatos y las sangrias por los azotes
que sin culpa le habeis dado, que si el rompio el cuero de los
zapatos que vos pagasteis, vos le habeis rompido el de su
cuerpo, y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en
sanidad se la habeis sacado; asi que por esta parte no os debe
nada. El daño esta, señor caballero, en que no tengo aqui
dineros: vengase Andres conmigo a mi casa, que yo se los pagare
un real sobre otro.

     ¿Irme yo con el, dijo el muchacho, mas? ¡Mal año! No,
señor, ni por pienso, porque en viendose solo me desollara como
a un San Bartolome. No hara tal, replico Don Quijote; basta que
yo se lo mande para que me tenga respeto, y con que el me lo
jure por la ley de caballeria que ha recibido, le dejare ir
libre y asegurare la paga. Mire vuestra merced, señor, lo que
dice, dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni ha
recibido orden de caballeria alguna, que es Juan Haldudo el
rico, vecino del Quintanar.  Importa poco eso, respondio Don
Quijote, que Haldudos puede haber caballeros, cuanto mas que
cada uno es hijo de sus obras. Asi es verdad, dijo Andres; pero
este mi amo, ¿de que obras es hijo, pues me niega mi soldada y
mi sudor y trabajo? No niego, hermano Andres, respondio el
labrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro, por
todas las ordenes de caballerias hay en el mundo, de pagaros,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del
sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dadselos en reales,
que con esto me contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis
jurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver a
buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os
escondais mas que una lagartija. Y si quereis saber quien os
manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso Don Quijote de la Mancha, el
desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os
parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena
pronunciada.

     Y en diciendo esto pico a su Rocinante, y en breve espacio
se aparto de ellos. Siguiole el labrador con los ojos, y cuando
vio que habia traspuesto el bosque y que ya no parecia, volviose
a su criado Andres y dijole: Venid aca, hijo mio, que os quiero
pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejo
mandado. Eso juro yo, dijo Andres, y como que andara vuestra
merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen
caballero, que mil años viva, que segun es de valeroso y de buen
jue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que
dijo. Tambien lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo mucho
que os quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la
paga. Y asiendolo del brazo, le torno a atar a la encina, donde
le dio tantos azotes, que le dejo por muerto. Llamad, señor
Andres, ahora, decia el labrador, al desfacedor de agravios,
vereis como no desface aqueste, aunque creo que no esta acabado
de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos
temiades.

     Pero al fin le desato, y le dio licencia que fuese a buscar
a su juez para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andres se
partio algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso Don
Quijote de la Mancha, y contarle punto por punto lo que habia
pasado, y que se lo habia de pagar con setenas, pero con todo
esto, el se partio llorando y su amo se quedo riendo.

     Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don
Quijote, el cual, contentisimo de lo sucedido, pareciendole que
habia dado felicisimo y alto principio a sus caballerias, con
gran satisfaccion de si mismo iba caminando hacia su aldea,
diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre
cuantas hoy viven en la tierra, oh sobre las bellas, bella
Dulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener sujeto y
rendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero, como lo es y sera Don Quijote de la Mancha,
el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibio la orden de
caballeria, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que
formo la sinrazon y cometio la crueldad; hoy quito el latigo de
la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasion
valpuleaba a aquel delicado infante. En esto llego a un camino
que en cuatro se dividia, y luego se le vino a la imaginacion
las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponian a
pensar cual camino de aquellos tomarian; y por imitarlos, estuvo
un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado solto la
rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocin la suya, el
cual siguio su primer intento, que fue el irse camino de su
caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrio Don
Quijote un gran tropel de gente que, como despues se supo, eran
unos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eran
seis, y venian con sus quitasoles, con otros cuatro criados a
caballo y tres mozos de mulas a pie.

     Apenas les diviso Don Quijote, cuando se imagino ser cosa
de nueva aventura, y por imitar en todo, cuanto a el le parecia
posible, los pasos que habia leido en su s libros, le parecio
venir alli de molde uno que pensaba hacer; y asi con gentil
continente y denuedo se afirmo bien en los estribos, apreto la
lanza, llego la adarga al pecho, y puesto en la mitad del camino
estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (que
ya el por tales los tenia y juzgaba); y cuando llegaron a trecho
que se pudieron ver y oir, levanto Don Quijote la voz, y con
ademan arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundo
no confiesa que no hay en el mundo todo doncella mas hermosa que
la emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.

     Pararonse los mercaderes al son de estas razones, y al ver
la estraña figura del que las decia, y por la figura y por ellas
luego echaron de ver la locura de su dueño, mas quisieron ver
despacio en que paraba aquella confesion que se les pedia; y uno
de ellos, que era un poco burlon y muy mucho discreto, le dijo:
señor caballero, nosotros no conocemos quien es esa buena señora
que decis; mostradnosla, que si ella fuere de tanta hermosura
como significais, de buena gana y sin apremio alguno
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si
os la mostrara, replico Don Quijote, ¿que hicierades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia esta en que sin
verla lo habeis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender;
donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia:
que ahora vengais uno a uno, como pide la orden de caballeria,
ora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de
vuestra ralea, aqui os aguardo y espero, confiado en la razon
que de mi parte tengo. Señor caballero, replico el mercader,
suplico a vuestra merced en nombre de todos estos principes que
aqui estamos, que, porque no carguemos nuestras conciencias,
confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida, y mas
siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del
Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de
mostrarnos algun retrato de esa señora, aunque sea tamaño como
un grano de trigo, que por el hilo se sacara el ovillo, y
quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce
quedara contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su
parte, que aunque su retrato nos muestre que es turerta de un
ojo, y que del otro le mana bermellon y piedra azufre, con todo
eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo
que quisiere. No le mana, canalla infame, respondio Don Quijote
encendido en colera, no le mana, digo, eso que decis, sino ambar
y algalia entre algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino mas
derecha que un huso de Guadarrama; pero vosotros pagareis la
grande blasfemia que habeis dicho contra tamaña beldad, como es
la de mi señora. Y en diciendo esto, arremetio con la lanza baja
contra el que lo habia dicho, con tanta furia y enojo, que si la
buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara
Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayo Rocinante, y
fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y queriendose
levantar, jamas pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelas
y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que
pugnaba por levantarse y no podia, estaba diciendo: non fuyais,
gente cobarde, gente cautiva, atended que no por culpa mia, sino
de mi caballo, estoy aqui tendido. Un mozo de mulas de los que
alli venian, que no debia de ser muy bien intencionado, oyendo
decir al pobre caido tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin
darle la respuesta en las costillas. Y llegandose a el, tomo la
lanza, y despues de haberla hecho pedazos, con uno de ellos
comenzo a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despecho
y pesar de sus armas le molio como cibera. Dabanle voces sus
amos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el
mozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el
resto de su colera; y acudiendo por los demas trozos de la
lanza, los acabo de deshacer sobre el miserable caido, que con
toda aquella tempestad de palos que sobre el lovia, no cerraba
laboca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines,
que tal le parecian. Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron
su camino, llevando que contar en todo el del pobre apaleado, el
cual, despues que se vio solo, torno a probar si podia
levantarse; pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿como
lo haria molido y casi deshecho? Y aun se tenia por dichoso,
pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros
andantes, y toda la atribuia a la falta de su caballo; y no era
posible levantarse, segun tenia abrumado todo el cuerpo.


     Capitulo quinto

     Donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro
caballero

     Viendo, pues, que en efecto no podia menearse, acordo de
acogerse a su ordinario remedio, que era pensar en algun paso de
sus libros, y trajole su colera a la memoria aquel de Baldovinos
y del marques de Mantua, cuando Carloto le dejo herido en la
montaña... historia sabida de los niños, no ignorada de los
mozos, celebrada y aun creida de viejos, y con todo esto no mas
verdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le parecio a
el que le venia de molde para el paso en que se hallaba, y asi
con muestras de grande sentimiento, se comenzo a volcar por la
tierra, y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen
decia el herido caballero del bosque:

     ¿Donde estais, señora mia,
     que no te duele mi mal?
     O no lo sabes, señora,
     o eres falsa y desleal.

     Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos
versos que dicen:

     Oh noble marques de Mantua,
     mi tio y señor Carnal.

     Y quiso la suerte que cuando llego a este verso acerto a
pasar por alli un labrador de su mismo lugar, y vecino suyo, que
venia de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo
aquel hombre alli tendido, se llego a el y le pregunto que quien
era y que mal sentia que tan tristemente se quejaba. Don Quijote
creyo sin duda que aquel era el marques de Mantua su tio, y asi
no le respondio otra cosa sino fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo
del Emperante con su esposa, todo de la misma manera que el
romance lo canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellos
disparates, y quitandole la visera, que ya estaba hecha pedazos
de los palos, le limpio el rostro que lo tenia lleno de polvo; y
apenas le hubo limpiado, cuando le conocio y le dijo: señor
Quijada (que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio, y no
habia pasado de hidalgo sosegado a caballero andante) ¿quien ha
puesto a vuestra merced de esta suerte? Pero el, seguia con su
romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo
mejor que pudo le quito el peto y espaldar, para ver si tenia
alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuro
levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subio sobre su
jumento, por parecerle caballeria mas sosegada. Recogio las
armas hasta las astillas de la lanza, y liolas sobre Rocinante,
al cual tomo de la rienda, y del cabestro al asno, y se encamino
hacia su pueblo, bien pensativo de oir los disparates que Don
Quijote decia; y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y
quebrantado no se podia tener sobre el borrico, y de cuando en
cuando daba unos suspiro que los ponia en el cielo, de modo que
de nuevo obligo a que el labrador le preguntase le dijese que
mal sentia; y no parece sino que el diablo le traia a la memoria
los cuentos acomodados a sus sucesos, porque en aquel punto,
olvidandose de Baldovinos, se acordo del moro Abindarraez cuando
el alcaide de Antequera Rodrigo de Narvaez le prendio, y llevo
cautivo a su alcaidia. De suerte que cuando el labrador le
volvio a preguntar como estaba y que sentia, le respondio las
mismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondia a
Rodrigo de Narvaez, del mismo modo que el habia leido la
historia en la Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe;
aprovechandose de ella tan de proposito que el labrador se iba
dando al diablo de oir tanta maquina de necedades; por donde
conocio que su vecino estaba loco, y dabase priesa a llegar al
pueblo, por excusar el enfado que Don Quijote le causaba con su
larga arenga. Al cabo de lo cual dijo; sepa vuestra merced,
señor Don Rodrigo de Narvaez, que esta hermosa Jarifa, que he
dicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he
hecho, hago y hare los mas famosos hechos de caballerias que se
han visto, vean, ni veran en el mundo.

     A esto respondio el labrador: mire vuestra merced, señor,
¡pecador de mi! que yo no soy don Rodrigo de Narvaez, ni el
marques de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Baldominos, ni Abindarraez, sino el honrado hidalgo
del señor Quijada; yo se quien soy, respondio Don Quijote, y se
que puedo ser, no solo los que he dicho, sino todos los doce
Pares de Francia, y aun todos los nueve de la fama, pues a todas
las hazañas que ellos todos juntos y cada uno de por si
hicieron, se aventajaran las mias.

     En estas platicas y otras semejantes llegaron al lugar a la
hora que anochecia; pero el labrador aguardo a que fuese algo
mas noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero.
Llegada, pues, la hora que le parecio, entro en el pueblo y en
casa de Don Quijote, la cual hallo toda alborotada, y estaban en
ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de
Don Quijote, que estaba diciendoles su ama a voces: ¿que le
parece a vuestra merced, señor licenciado, Pero Perez, que asi
se llamaba el cura, de la desgracia de mi señor? Seis dias ha
que no parecen el, ni el rocin, ni la adarga, ni la lanza, ni
las armas. ¡Desventurada de mi! que me doy a entender, y asi es
ello la verdad como naci para morir, que estos malditos libros
de caballerias que el tiene, y suele leer tan de ordinario, le
han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oido decir
muchas veces hablando entre si, que queria hacerse caballero
andante, e irse a buscar las aventuras por esos mundos.
Encomendados sean a Satanas y a Barrabas tales libros, que asi
han echado a perder el mas delicado entendimiento que habia en
toda la Mancha. La sobrina decia lo mismo, y aun decia mas:
sepa, señor maese Nicolas, que este era el nombre del barbero,
que muchas veces le acontecio a mi señor tio estarse leyendo en
estos desalmados libros de desventuras dos dias con sus noches:
al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponia
mano a la espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y
cuando estaba muy cansado, decia que habia muerto a cuatro
gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio
decia que era sangre de las feridas que habia recibido en la
batalla; y bebiase luego un gan jarro de agua fria, y quedaba
sano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosisisma
bebida que le habia traido el sabio Esquife, un grande
encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que
no avise a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tio,
para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, y
quemaran todos estos descomulgados libros (que tiene muchos),
que bien merecen ser abrasados como si fuesen de herejes. Esto
digo yo tambien, dijo el cura, y a fe que no se pase el dia de
mañana sin que de ellos no se haga auto publico, y sean
condenados al fuego, porque no den ocasion a quien los leyere de
hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.

     Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con que
acabo de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y asi
comenzo a decir a voces: abran vuestras mercedes al señor
Baldovinos y al señor marques de Mantua, que viene mal ferido, y
al señor moro Abindarraez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo
de Narvaez, alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos,
y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tio,
que aun no se habia apeado del jumento, porque no podia,
corrieron a abrazarle. El dijo: tenganse todos, que vengo mal
ferido por la culpa de mi caballo; llevenme a mi lecho, y
llamese si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
mis feridas. Mirad en hora mala, dijo a este punto el ama, si me
decia a mi bien mi corazon del pie que cojeaba mi señor. Suba
vuestra merced en buena hora, que sin que venga esa Urganda le
sabremos aqui curar. Malditos, digo, sean otra vez y otras
ciento estos libros de caballeria que tal han parado a vuestra
merced.

     Llevaronle luego a la cama, y catandole las feridas, no le
hallaron ninguna; y el dijo que todo era molimiento, por haber
dado una gran caida con Rocinante, su caballo, combatiendose con
diez jayanes, los mas desaforados y atrevidos que pudieran
fallar en gran parte de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura;
¿jayanes hay en la danza? para mi santiguada, que yo los queme
mañana antes de que llegue la noche. Hicieronle a Don Quijote
mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa, sino que
le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que mas le
importaba. Hizose asi, y el cura se informo muy a la larga del
labrador, del modo que habia hallado a Don Quijote. El se lo
conto todo con los disparates que al hallarle y al traerle habia
dicho, que fue poner mas deseo en el licenciado de hacer lo que
el otro dia hizo, que fue llevar a su amigo el barbero maese
Nicolas, con el cual se vino a casa de Don Quijote.


     Capitulo sexto

     Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hicieron en la
     libreria de nuestro ingenioso hidalgo

     El cual aun todavia dormia. Pidio las llaves a la sobrina
del aposento donde estaban los libros autores del daño, y ella
se las dio de muy buena gana. Entraron dentro todos, y el ama
con ellos, y hallaron mas de cien cuerpos de libros grandes muy
bien encuadernados, y otros pequeños; y asi como el ama los vio,
volviose a salir del aposento con gran priesa, y torno luego con
una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo: tome vuestra
merced, señor licenciado; rocie este aposento, no este aqui
algun encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos
encanten en pena de la que les queremos dar echandolos del
mundo. Causo risa al licenciado la simplicidad del ama, y mando
al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno, para
ver de que trataban, pues podia ser hallar algunos que no
mereciesen castigo de fuego. No, dijo la sobrina, no hay para
que perdonar a ninguno, porque todos han sido los dañadores,
mejor sera arrojarlos por las ventanas al patio, y hacer un
rimero de ellos, y pegarles fuego, y si no, llevarlos al corral,
y alli se hara la hoguera, y no ofendera el humo. Lo mismo dijo
el ama: tal era la gana que las dos tenian de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer
siquiera los titulos. Y el primero que maese Nicolas le dio en
las manos, fue los cuatro de Amadis de Gaula, y dijo el cura:
parece cosa de misterio esta, porque, segun he oido decir, este
libro fue el primero de caballerias que se imprimio en España, y
todos los demas han tomado principio y origen de este; y asi me
parece que como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos
sin excusa alguna condenar al fuego. No, señor, dijo el barbero,
que tambien he oido decir que es el mejor de todos los libros
que de este genero se han compuesto, y asi, como a unico en su
arte, se debe perdonar. Asi es verdad, dijo el cura, y por esa
razon se le otorga la vida por ahora. Veamos ese otro que esta
junto a el. Es, dijo el barbero, Las sergas de Esplandian, hijo
legitimo de Amadis de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, que
no le ha de valer al hijo la bondad del padre; tomad, señora am,
abrid esa ventana y echadle al corral, y de principio al monton
de la hoguera que se ha de hacer. Hizolo asi el ama con mucho
contento, y el bueno de Esplandian fue volando al corral,
esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
Adelante, dijo el cura. Este que viene, dijo el barbero, es
Amadis de Grecia, y aun todos los de este lado, a lo que creo,
son del mismo linaje de Amadis. Pues vayan todos al corral, dijo
el cura, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al
pastor Darinel, y a sus eglogas, y a las endiabladas y revueltas
razones de su autor, quemara con ellos al padre que me engendro,
si anduviera en figura de caballero andante. De ese parecer soy
yo, dijo el barbero. Y aun yo, añadio la sobrina. Pues asi es,
dijo el ama, vengan, y al corral con ellos. Dieronselos, que
eran muchos, y ella ahorro la escalera, y dio con ellos por la
ventana abajo. ¿Quien es ese tonel? dijo el cura. Este es,
respondio el barbero, Don Olicante de Laura. El autor de ese
libro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardin de
Flores, y en verdad que no sepa determinar cual de los dos
libros es mas verdadero, o por decir mejor, menos mentiroso;
solo se decir que este ira al corral por disparatado y
arrogante. Este que sigue es Florismarte de Hircania, dijo el
barbero. ¿Ahi esta el señor Florismarte? replico el cura. Pues a
fe que ha de parar presto en el corral a pesar de su extraño
nacimiento y soñadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la
dureza y sequedad de su estilo; al corral con el, y con ese
otro, señora ama. Que me place, señor mio, respondio ella... y
con mucha alegria ejecutaba lo que era mandado. Este es El
caballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese, dijo el
cura, y no hallo en el cosa que merezca venia; acompañe a los
demas sin replica... Y asi fue hecho. Abriose otro libro, y
vieron que tenia por titulo El caballero de la Cruz. Por nombre
tan santo como este libro tiene, se podia perdonar su
ignorancia; mas tambien se suele decir tras la cruz esta el
diablo: vaya al fuego. Tomando el barbero otro libro, dijo: Este
es Espejo de Caballerias. Ya conozco a su merced, dijo el cura:
ahi anda el señor Reinaldos del Montalban con sus amigos y
compañeros, mas ladrones que Caco, y los doce Pares con el
verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por
condenarlos no mas que a destierro perpetuo, siquiera porque
tienen parte de la invencion del famoso Mato Boyardo, de donde
tambien tejio su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto, al
cual, si aqui le hallo, ya que habla en otra lengua que la suya,
no le guardare respeto alguno; pero si habla en su idioma, le
pondre sobre mi cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo el
barbero, mas no le entiendo. Ni aun fuera bien que vos le
entendierais, respondio el cura; y aqui le perdonaramos al señor
capitan, que no le hubiera traido a España, y hecho castellano;
que le quito mucho de su natural valor, y lo mismo haran todos
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra
lengua, que por mucho cuidado que pongan y habilidad que
muestren, jamas llegaran al punto que ellos tienen en su primer
nacimiento. Digo, en efecto, que este libro y todos los que se
hallaren, que tratan de estas cosas de Francia, se echen y
depositen en un pozo seco, hasta que con mas acuerdo se vea lo
que se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo del
Carpio, que anda por ahi, y a otro llamado Roncesvalles, que
estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del alma, y
de ellas en las del fuego, sin remision alguna. Todo lo confirmo
el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por
entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la
verdad, que no diria otra cosa por todas las del mundo. Y
abriendo otro libro, vio que era Palmerin de Oliva, y junto a el
estaba otro que se llamaba Palmerin de Inglaterra, lo cual,
visto por el licenciado, dijo: esa oliva se haga luego rajas y
se queme, que aun no queden de ella las cenizas, y esa palma de
Inglaterra se guarde y se conserve como cosa unica, y se haga
para ella otra caja como la que hallo Alejandro en los despojos
de Dario, que la diputo para guardar en ellas las obras del
poeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por
dos cosas: la una porque el por si es muy bueno, y la otra,
porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todas
las aventuras del castillo de Miraguarda son bonisimas y de
grande artificio, las razones cortesanas y claras que guardan y
miran el decoro del que habla, con mucha propiedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor
maese Nicolas, que este y Amadis de Gaula queden libres del
fuego, y todos los demas, sin hacer mas cala y cata, perezcan.
No, señor compadre, replico el Barbero, que este que aqui tengo
es el afamado Don Belianis. Pues ese, replico el cura, con la
segunda y tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco de
ruibarbo para purgar la demasiada colera suya, y es menester
quitarles todo aquello del castillo de la fama, y otras
impertinencias de mas importancia, para lo cual se les da
termino ultramarino, y como se enmendaren, asi se usara con
ellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos,
compadre, en vuestra casa; mas no lo dejeis leer a ninguno. Que
me place, respondio el barbero, y sin querer cansarse mas en
leer libros de caballerias, mando al ama que tomase todos los
grandes, y diese con ellos en el corral. No lo dijo a tonta ni a
sorda, sin o a quien tenia mas gana de quemarlos que de echar
una tela por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de
una vez, los arrojo por la ventana. Por tomar muchos juntos se
le cayo uno a los pies del barbero, que le tomo gana de ver de
quien era, y vio que decia: Historia del famoso caballero
Tirante el Blanco. Valame Dios dijo el cura, dando una gran voz;
¡que aqui este Tirante Blanco! Dadmele aca, compadre, que hago
cuenta que he hallado en el un tesoro de contento y una mina de
pasatiempos. Aqui esta don Kirieleison de Montalvan, valeroso
caballero, y su hermano Tomas de Montalvan y el caballero
Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con
Alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los
amores y embustes de la viuda Reposada, y la señora emperatriz
enamorada de Hipolito su escudero. Digoos verdad, señor
compadre, que por su estilo es este el mejor libro del mundo;
aqui comen los caballeros, y duermen y mueren en sus camas, y
hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de que
todos los demas libros de este genero carecen. Con todo eso, os
digo que merecia el que lo compuso, pues no hizo tantas
necedades de industria, que le echaran a galeras por todos los
dias de su vida. Llevadle a casa y leedle, y vereis que es
verdad cuanto de el os he dicho. Asi sera, respondio el barbero;
pero ¿que haremos de estos pequeños libros que quedan? Estos,
dijo el cura, no deben de ser de caballerias, sino de poesia; y
abriendo uno, vio que era la Diana, de Jorge de Montemayor, y
dijo (creyendo que todos los demas eran del mismo genero:) estos
no merecen ser quemados como los demas, porque no hacen ni haran
el daño que los de caballerias han hecho, que son libros de
entretenimiento, sin perjuicio de tercero. ¡Ay, señor!, dijo la
sobrina. Bien los puede vuestra merced mandar quemar como a los
demas, porque no seria mucho que habiendo sanado mi señor tio de
la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase de
hacerse pastor, y andarse por los bosques y prados cantando y
tañendo, y lo que seria peor, hacerse poeta, que, segun dicen,
es enfermedad incurable y pegadiza. Verdad dice esta doncella,
dijo el cura, y sera bien, quitarle a nuestro amigo este
tropiezo y ocasion de delante. Y pues comenzamos por la Diana de
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite
todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua
encantada, y casi todos los versos mayores, y quedesele en hora
buena la prosa y la honra de ser primero en semejantes libros.
Este que se sigue, dijo el barbero, es la Diana llamada Segunda
del Salmantino; y este otro, que tiene el mismo nombre, cuyo
autor es Gil Polo. Pues la del Salmantino, respondio el cura,
acompañe y acreciente el numero de los condenados al corral, y
la de Gil Polo se guarde como si fuera del mismo Apolo; y pase
adelante, señor compadre, y demonos priesa, que se va haciendo
tarde. Este libro es, dijo el barbero abriendo otro, los diez
libros de Fortuna de Amor, compuesto por Antonio de Lofraso,
poeta sardo. Por las ordenes que recibi, dijo el cura, que desde
que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tan
gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto, y
que por su camino es el mejor y el mas unico de cuantos de este
genero han salido a la luz del mundo; y el que no le ha leido
puede hacer cuenta que no ha leido jamas cosa de gusto. Dadmele
aca, compadre, que precio mas de haberle hallado, que si me
dieran una sotana de raja de Florencia. Pusole aparte con
grandisimo gusto, y el Barbero prosiguio diciendo: Estos que
siguen son el Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño de
Zelos. Pues no hay mas que hacer, dijo el cura, sino
entregarselos al brazo seglar del ama, y no se me pregunte el
porque, que seria nunca acabar. Este que viene es el Pastor de
Filida. No es ese pastor, dijo el cura, sino muy discreto
cortesano; guardese como joya preciosa. Este grande que aqui
viene se intitula, dijo el barbero, Tesoro de varias poesias.
Como ellas no fueran tantas, dijo el cura, fueran mas estimadas;
menester es que este libro se escarde y limpie de algunas
bajezas que entre sus grandezas tiene; guardese, porque su autor
es amigo mio, y por respeto de otras mas heroicas y levantadas
obras que ha escrito. Este es, siguio el barbero, el Cancionero
de Lopez Maldonado. Tambien el autor de ese libro, replico el
cura, es grande amigo mio, y sus versos en su boca admiran a
quien los oye, y tal es la suavidad de la voz con que los canta,
que encanta; algo largo es en las eglogas, pero nunca lo bueno
fue mucho, guardese con los escogidos. Pero ¿que libro es ese
que esta junto a el? La Galatea de Miguel de Cervantes, dijo el
barbero. Muchos años ha que es grande amigo mio ese Cervantes, y
se que es mas versado en desdichas que en versos. Su libro tiene
algo de buena invencion, propone algo y no concluye nada. Es
menester esperar la segunda parte que promete; quiza con la
enmienda alcanzara del todo la misericordia que ahora se le
niega; y entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
posada, señor compadre. Que me place, respondio el barbero; y
aqui vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso de
Ercilla; la Austriada de don Juan Rufo, jurado de Cordoba y el
Montserrat de Cristobal de Virues, poeta valenciano. Todos estos
tres libros, dijo el cura, son los mejores que en verso heroico,
en lengua castellana estan escritos, y pueden competir con los
mas famosos de Italia: guardense como las mas ricas prendas de
poesia que tiene España. Cansose el cura de ver mas libros, y
asi a carga cerrada, quiso que todos los demas se quemasen; pero
ya tenia abierto uno el barbero que se llamaba Las lagrimas de
Angelica. Lloraralas yo, dijo el cura en oyendo el nombre, si
tal libro hubiera mandado quemar, porque su autor fue uno de los
famosos poetas del mundo, no solo de España, y fue felicisimo en
la traduccion de algunas fabulas de Ovidio.

   Capitulo septimo

     De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijote
de la Mancha

     Estando en esto, comenzo a dar voces Don Quijote, diciendo:
aqui, aqui, valerosos caballeros, aqui es menester mostrar la
fuerza de vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan
lo mejor del torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no se
paso adelante con el escrutinio de los demas libros que
quedaban, y asi se cree que fueron al fuego sin ser vistos ni
oidos, la Carolea y Leon de España, con los Hechos del
emperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debian
de estar entre los que quedaban, y quiza, si el cura los viera,
no pasaran por tan rigurosa sentencia. Cuando llegaron a Don
Quijote, ya el estaba levantado de la cama, y proseguia en sus
voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas
partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
Abrazaronse con el, y por fuerza le volvieron al lecho; y
despues que hubo sosegado un poco, volviendose a hablar con el
cura, le dijo: por cierto, señor Arzobispo Turpin, que es gran
mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin mas ni
mas llevar la victoria de este torneo a los caballeros
cortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez, en
los tres dias antecedentes. Calle vuestra merced, señor
compadre, dijo el cura, que Dios sera servido que la suerte se
mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañaa; y atienda
vuestra merced a su salud por ahora, que me parece que debe de
estar demasiadamente cansado, si ya no es que esta mal ferido.
Ferido no, dijo Don Quijote; pero molido y quebrantado no hay
duda en ello, porque aquel astardo de don Roldan me ha molido a
palos con el tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve
que yo solo soy el opuesto de sus valentias; mas no me llamaria
yo Reinaldos de Montalban, si en levantandome de este lecho no
me lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y por ahora
traigame de yantar, que se que es lo que mas me hara al caso, y
quedese lo del vengarme a mi cargo. Hicieronlo asi, dieronle de
comer, y quedose otra vez dormido, y ellos admirados de su
locura.

     Aquella noche quemo y abraso el ama cuantos libros habia en
el corral y en toda la casa, y tales debieron de arder, que
merecian guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitio su
suerte y la pereza del escrutinador, y asi se cumplio el refran
en ellos, de que pagan a veces justos por pecadores. Uno de los
remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de
los libros, porque cuando se levantase no los hallase (quiza
quitando la causa cesaria el efecto), y que dijesen que uun
encantador se los habia llevado, y el aposento y todo. Y asi fue
hecho con mucha presteza.  De alli a dos dias se levanto Don
Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como
no hallaba el aposento donde le habia dejado, andaba de una a
otra parte buscandole. Llegaba adonde solia tener la puerta, y
tentabala con las manos, y volvia y revolvia los ojos sin decir
palabra; pero al cabo de una buena pieza, pregunto a su ama que
hacia que parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya
estaba bien advertida de lo que habia de responder, le dijo:
¿que aposento, o que anda buscando vuestra merced? Ya no hay
aposento ni libros en esta casa porque todo se lo llevo el mismo
diablo. No era el diablo, replico la sobrina, sino un encantador
que vino sobre una nube una noche despues del dia que vuestra
merced de aqui se partio, y apeandose de una sierpe en que venia
caballero, entro en el aposento; y no se lo que hizo dentro, que
a cabo de poca pieza salio volando por el tejado, y dejo la casa
llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho,
no vimos libros ni aposento alguno; solo se nos acuerda muy bien
a mi y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijo
en altas voces, que por enemistad secreta que tenia al dueño de
aquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa
que despues se veria; dijo tambien qeu se llamaba el sabio
Muñaton. Friston diria, dijo Don Quijote. No se, respondio el
ama, si se llamaba Freston o Friton; solo se que acabo en ton su
nombre. Asi es, dijo Don Quijote, que ese es un sabio
encantador, grande enemigo mio, que me tiene ojeriza porque
sabe, por sus artes y letras, que tengo de venir, andando los
tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a quien
el favorece, y le tengo de vencer sin que el lo pueda estorbar,
y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y
mandole yo, que mal podra el contradecir ni evitar lo que por el
cielo esta ordenado. ¿Quien duda de eso? dijo la sobrina. Pero
¿quien le mete a vuestra merced, señor tio, en esas pendencias?
¿No sera mejor estarse pacifico en su casa, y no irse por el
mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van
por lana y vuelven trasquilados? ¡Oh, sobrina mia, respondio Don
Quijote, y cuan mal que estas en la cuenta! Primero que a mi me
trasquilen, tendre peladas y quitadas las barbas a cuantos
imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello. No quisieron
las dos replicarle mas, porque vieron que se le encendia la
colera. Es, pues, el caso que el estuvo quince dias en casa muy
sosegado, sin dar muestras de querer secundar sus primeros
devaneos, en los cuales dias paso graciosisimos cuentos con sus
dos compadres el cura y el barbero, sobre que el decia que la
cosa de que mas necesidad tenia el mundo era de caballeros
andantes, y de que en el se resucitase la caballeria andantesca.
El cura algunas veces le contradecia y otras concedia, porque si
no guardaba este artificio, no habia poder averiguarse con el.
En este tiempo solicito Don Quijote a un labrador vecino suyo,
hombre de bien (si es que ese titulo se puede dar al que es
pobre), pero de muy poca sal en la mollera. En resolucion, tanto
le dijo, tanto le persuadio y prometio, que el pobre villano se
determino de salir con el y servirle de escudero. Deciale entre
otras cosas Don Quijote, que se dispusiese a ir con el de buena
gana, porque tal vez le podia suceder aventura que ganase en
quitame alla esas pajas, alguna insula, y le dejase a el por
gobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, Sancho
Panza (que asi se llamaba el labrador) dejo su mujer e hijos, y
asento por escudero de su vecino. Dio luego Don Quijote orden en
buscar dineros; y vendiendo una cosa, y empeñando otra, y
malbaratandolas todas, allego una razonable cantidad. Acomodose
asimismo de una rodela que pidio prestada a un su amigo, y
pertrechando a su rota celada lo mejor que pudo, aviso a su
escudero Sancho del dia y la hora que pensaba ponerse en camino,
para que el se acomodase de lo que viese que mas le era
menester; sobre todo, le encargo que llevase alforjas. El dijo
que si llevaria, y que asimismo pensaba llevar un asno que tenia
muy bueno, porque el no estaba ducho a andar mucho a pie. En lo
del asno reparo un poco Don Quijote, imaginando si se le
acordaba si algun caballero andante habia traido escudero
caballero asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria;
mas con todo esto, determino que le llevase, con presupuesto de
acomodarle de mas honrada caballeria en habiendo ocasion para
ello, quitandole el caballo al primer descortes caballero que
topase. Proveyose de camisas y de las demas cosas que el pudo,
conforme al consejo que el ventero le habia dado.

  Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus
hijos y mujer, ni Don Quijote de su ama y sobrina, una noche se
salieron del lugar sin que persona los viese, en la cual
caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que
no los hallarian aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre su
jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con
mucho deseo de verse ya gobernador de la insula que su amo le
habia prometido. Acerto Don Quijote a tomar la misma derrota y
camino que el que el habia antes tomado en su primer viaje, que
fue por el Campo de Montiel, por el cual caminaba con menos
pesadumbre que la vez pasada, porque por ser la hora de lamañana
y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. Dijo
en esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra merced, señor
caballero andante, que no se le olvide lo que de la insula me
tiene prometido, que yo la sabre gobernar por grande que sea. A
lo cual le respondio Don Quijote: has de saber, amigo Sancho
Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes
antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las insulas o
reinos que ganaban; y yo tengo determinado de que por mi no
falte tan agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella,
porque ellos algunas veces, y quiza las mas, esperaban a que sus
escuderos fuesen viejos, y ya despues de hartos de servir, y de
llevar malos dias y peores noches, les daban algun titulo de
conde; o por lo menos de marques de algun valle o provincia de
poco mas o menos; pero si tu vives y yo vivo, bien podria ser
que antes de seis dias ganase yo tal reino, que tuviese otros a
el adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de
uno de ellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni
pensados, que con facilidad te podria dar aun mas de lo que te
prometo. De esa manera, respondio Sancho Panza, si yo fuese rey
por algun milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos
Juana Gutierrez, mi oislo, vendria a ser reina y mis hijos
infantes. ¿Pues quien lo duda? respondion Don Quijote. Yo lo
dudo, respondio Sancho Panza, porque tengo para mi que aunque
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaria bien
sobre la cabeza de Mari Gutierrez. Sepa, señor, que no vale dos
maravedis para reina; condesa le caera mejor, y aun Dios y
ayuda. Encomiendalo tu a Dios, Sancho, respondio Don Quijote,
que el le dara lo que mas le conventa; pero no apoques tu animo
tanto que te vengas a contentar con menos que con ser
adelantado. No hare, señor mio, respondio Sancho, y mas teniendo
tan principal amo en vuestra merced, que me sabra dar todo
aquello que me este bien y yo pueda llevar.


     Capitulo octavo

     Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la
espantable y
     jamas imaginada aventura de los molinos de viento, con
otros sucesos
     dignos de felice recordacion

     En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento
que hay en aquel campo, y asi como Don Quijote los vio, dijo a
su escudero: la ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo
que acertaramos a desear; porque ves alli, amigo Sancho Panza,
donde se descubren treinta o poco mas desaforados gigantes con
quien pienso hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, con
cuyos despojos comenzaremos a enriquecer: que esta es buena
guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de
sobre la faz de la tierra. ¿Que gigantes? dijo Sancho Panza.

     Aquellos que alli ves, respondio su amo, de los brazos
largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. Mire
vuestra merced, respondio Sancho, que aquellos que alli se
parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en
ellos parecen brazos son las aspas, que volteadas del viento
hacen andar la piedra del molino. Bien parece, respondio Don
Quijote, que no estas cursado en esto de las aventuras; ellos
son gigantes, y si tienes miedo quitate de ahi, y ponte en
oracion en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y
desigual batalla. Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo
Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le
daba, advirtiendole que sin duda alguna eran molinos de viento,
y no gigantes aquellos que iba a acometer. Pero el iba tan
puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su escudero
Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que
eran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes y
viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete.
Levantose en esto un poco de viento y las grandes aspas
comenzaron a moverse, lo cual visto por Don Quijote, dijo: pues
aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo
habeis de pagar.

     Y en diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su
señora Dulcinea, pidiendole que en tal trance le socorriese,
bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, arremetio a
todo el galope de Rocinante, y embistio con el primer molino que
estaba delante; y dandole una lanzada en el aspa, la volvio el
viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevandose
tras si al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle a todo el correr
de su asno, y cuando llego, hallo que no se podia menear, tal
fue el golpe que dio con el Rocinante. ¡Valame Dios! dijo
Sancho; ¿no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que
hacia, que no eran sino molinos de viento, y no los podia
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla,
amigo Sancho, respondio Don Quijote, que las cosas de la guerra,
mas que otras, estan sujetas a continua mudanza, cuanto mas que
yo pienso, y es asi verdad, que aquel sabio Freston, que me robo
el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos
por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad
que me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco sus malas
artes contra la voluntad de mi espada. Dios lo haga como puede,
respondio Sancho Panza. Y ayudandole a levantar, torno a subir
sobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en la
pasada aventura, siguieron el camino del puerto Lapice, porque
alli decia Don Quijote que no era posible dejar de hallarse
muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciendoselo
a su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leido que un caballero
español, llamado Diego Perez de Vargas, habiendosele en una
batalla roto la espada, desgajo de una encina un pesado ramo o
tronco, y con el hizo tales cosas aquel dia, y machaco tantos
moros, que le quedo por sobrenombre Machuca, y asi el, como sus
descendientes, se llamaron desde aquel dia en adelante Vargas y
Machuca. Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble
que se me depare, pienso desgajar otro tronco tal y bueno como
aquel, que me imagino y pienso hacer con el tales hazañas, que
tu te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a
verlas, y aser testigo de cosas que apenas podran ser creidas. A
la mano de Dios, dijo Sancho, yo lo creo todo asi como vuestra
merced lo dice; pero enderecese un poco, que parece que va de
medio lado, y debe de ser del molimiento de la caida. Asi es la
verdad, respondio Don Quijote; y si no me quejo del dolor, es
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida
alguna, aunque se le salgan las tripas por ella. Si eso es asi,
no tengo yo que replicar, respondio Sancho; pero sabe Dios si yo
me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mi se decir, que me he de quejar del mas pequeño
dolor que tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos
de los caballeros andantes eso del no quejarse.

     No se dejo de reir Don Quijote de la simplicidad de su
escudero; y asi le declaro que podia muy bien quejarse, como y
cuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces no
habia leido cosa en contrario en la orden de caballeria. Dijole
Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su amo que
por entonces no le hacia menester; que comiese el cuando se le
antojase. Con esta licencia se acomodo Sancho lo mejor que pudo
sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas
habia puesto, iba caminando y comiendo detras de su amo muy
despacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tanto
gusto, que le pudiera envidiar el mas regalado bodegonero de
Malaga. Y en tanto que el iba de aquella manera menudeando
tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por mucho
descanso, andar buscando las aventuras por peligrosas que
fuesen. En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos
arboles, y del uno de ellos desgajo Don Quijote un ramo seco,
que casi le podia servir de lanza, y puso en el el hierro que
quito de la que se le habia quebrado. Toda aquella noche no
durmio Don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los
caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y
despoblados, entretenidos en las memorias de sus señoras.

     No la paso asi Sancho Panza, que como tenia el estomago
lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se la llevo toda, y
no fueran parte para despertarle, si su amo no le llamara, los
rayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de las
aves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo dia
saludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallola algo
mas flaca que la noche antes, y afligiosele el corazon por
parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su
falta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como esta dicho,
dio en sustentarse de sabrosas memorias.

     Tornaron a su comenzado camino del puerto Lapice, y a hora
de las tres del dia le descubrieron. Aqui, dijo en viendole Don
Quijote, podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hasta
los codos en esto que llaman aventuras, mas advierte que, aunque
me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano
a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me
ofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes
ayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te es
licito ni concedido por las leyes de caballeria que me ayudes,
hasta que seas armado caballero. Por cierto, señor, respondio
Sancho, que vuestra merced sera muy bien obedecido en esto, y
mas que yo de mio me soy pacifico y enemigo de meterme en ruidos
y pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mi
persona no tendre mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas
y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere
agraviarle. No digo yo menos, respondio Don Quijote; pero en
esto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus
naturales impetus. Digo que si lo hare, respondio Sancho, y que
guardare ese precepto tan bien como el dia del domingo. Estando
en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden
de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran mas
pequeñas dos mulas en que venian. Traian sus anteojos de camino
y sus quitasoles. Detras de ellos venia un coche con cuatro o
cinco de a caballo que les acompañaban, y dos mozos de mulas a
pie. Venia en el coche, como despues se supo, una señora
vizcaina que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba a
las Indias con muy honroso cargo. No venian los frailes con
ella, aunque iban el mismo camino; mas apenas los diviso Don
Quijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engaño, o esta ha de
ser la mas famosa aventura que se haya visto, porque aquellos
bultos negros que alli parecen, deben ser, y son sin duda,
algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderio.
Peor sera esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mire
señor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe
de ser de alguna gente pasajera: mire que digo que mire bien lo
que hace, no sea el diablo que le engañe. Ya te he dicho,
Sancho, respondio Don Quijote, que sabes poco de achaques de
aventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo veras. Y
diciendo esto se adelanto, y se puso en la mitad del camino por
donde los frailes venian, y en llegando tan cerca que a el le
parecio que le podian oir lo que dijese, en alta voz dijo: gente
endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas
princesas que en ese coche llevais forzadas, si no, aparejaos a
recibir presta muerte por justo castigo de vuestras malas obras.

     Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados,
asi de la figura de Don Quijote, como de sus razones; a las
cuales respondieron: señor caballero, nosotros no somos
endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito,
que vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen
o no ningunas forzadas princesas. Para conmigo no hay palabras
blandas, que ya yo os conozco, fementida canalla, dijo Don
Quijote. Y sin esperar mas respuesta, pico a Rocinante, y la
lanza baja arremetio contra el primer fraile con tanta furia y
denuedo, que si el fraile no se dejara caer de la mula, el le
hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido si no
cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena
mula, y comenzo a correr por aquella campaña mas ligero que el
mismo viento. Sancho Panza que vio en el suelo al fraile,
apeandose ligeramente de su asno, arremetio a el y le comenzo a
quitar los habitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, y
preguntaronle que por que le desnudaba. Respondioles Sancho que
aquello le tocaba a el legitimamente, como despojos de la
batalla que su señor Don Quijote habia ganado. Los mozos, que no
sabian de burla, ni entendian aquello de despojos ni batallas,
viendo que ya Don Quijote estaba desviado de alli, hablando con
las que en el coche venian, arremetieron con Sancho, y dieron
con el en el suelo; y sin dejarle pelo en las barbas le molieron
a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido:
y sin detenerse un punto, torno a subir el fraile, todo temeroso
y acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballo
pico tras su compañero, que un buen espacio de alli le estaba
aguardando, y esperando en que paraba aquel sobresalto; y sin
querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron
su camino haciendose mas cruces que si llevaran el diablo a las
espaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la
señora del coche, diciendole: la vuestra fermosura, señora mia,
puede facer de su persona lo que mas le viniera en talante,
porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo
derribada por este mi fuerte brazo; y porque no peneis por saber
el nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo Don
Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo
de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso; y en pago del
beneficio que de mi habeis recibido o quiero otra cosa sino que
volvais al Toboso, y que de mi parte os presenteis ante esta
señora, y le digais lo que por vuestra libertad he fecho. Todo
esto que Don Quijote decia, escuchaba un escudero de los que el
coche acompañaban, que era vizcaino; el cual, viendo que no
queria dejar pasar el coche adelante, sino que decia que luego
habia de dar la vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, y
asiendole de la lanza le dijo en mala lengua castellana, y peor
vizcaina, de esta manera: anda, caballero, que mal andes; por el
Dios que criome, que si no dejas coche, asi te matas como estas
ahi vizcaino. Entendiole muy bien Don Quijote, y con mucho
sosiego le respondio: si fueras caballero, como no lo eres, ya
yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura.
A lo cual replico el vizcaino: ¿yo no caballero? juro a Dios tan
mientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el agua
cuan presto veras que el gato llevas; vizcaino por tierra,
hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes, que mira si
otra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves, respondio Don
Quijote; y arrojando la lanza en el suelo, saco su espada y
embrazo su rodela, y arremetio al vizcaino con determinacion de
quitarle la vida.

     El vizcaino, que asi le vio venir, aunque quisiera apearse
de la mula, que por ser de las malas de alquiler, no habia que
fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; pero
avinole bien que se hallo junto al coche, de donde pudo tomar
una almohada que le sirvio de escudo, y luego fueron el uno para
el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demas gente
quisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decia el vizcaino
en sus mal trabadas razones, que si no le dejaban acabar su
batalla, que el mismo habia de matar a su ama y a toda la gente
que se lo estorbase. La señora del coche, admirada y temerosa de
lo que veia, hizo al cochero que se desviase de alli algun poco,
y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el
discurso de la cual dio el vizcaino una gran cuchillada a Don
Quijote encima de un hombro por encima de la rodela, que a
darsela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote,
que sintio la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una gran
voz, diciendo: ¡oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la
fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer
a la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla! El
decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su
rodela, y el arremeter al vizcaino, todo fue en un tiempo,
llevando determinacion de aventurarlo todo a la de un solo
golpe. El vizcaino, que asi le vio venir contra el, bien
entendio por su denuedo su coraje, y determino hacer lo mismo
que Don Quijote: y asi le aguardo bien cubierto de su almohada,
sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de puro
cansada, y no hecha a semejantes niñerias, no podia dar un paso.
Venia, pues, como se ha dicho, Don Quijote contra el cauto
vizcaino con la espada en alto, con determinacion de abrirle por
medio, y el vizcaino le aguardaba asimismo, levantada la espada
y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban
temerosos y colgados de lo que habia de suceder de aquellos
tamaños golpes con que se amenazaban, y la señora del coche y
las demas criadas suyas estaban haciendo mil votos y
ofrecimientos a todas las imagenes y casas de devocion de
España, porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan
grande peligro en que se hallaban. Pero esta el daño de todo
esto, que en este punto y termino deja el autor de esta historia
esta batalla, disculpandose que no hallo mas escrito destas
hazañas de Don Quijote, de las que deja referidas. Bien es
verdad que el segundo autor de esta obra no quiso creer que tan
curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni
que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha
que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos
papeles que de este famoso caballero tratasen; y asi, con esta
imaginacion, no se desespero de hallar el fin de esta apacible
historia, el cual, siendole el cielo favorable, le hallo del
modo que se contara en el siguiente capitulo.


     Capitulo noveno

     Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaino y el valiente manchego tuvieron


     Dejamos en el anterior capitulo al valeroso vizcaino y al
famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de
descargar dos furibundos fendientes, tales que si en lleno se
acertaban, por lo menos se dividirian y henderian de arriba
abajo, y abririan como una granada, y que en aquel punto tan
dudoso paro y quedo destroncada tan sabrosa historia, sin que
nos diese noticia su autor donde se podria hallar lo que de ella
faltaba. Causome esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber
leido tan poco, se volvia en disgustos de pensar el mal camino
que se ofrecia para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de
tan sabroso cuento. Pareciome cosa imposible y fuera de toda
buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado
algun sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistas
hazañas; cosa que no falto a ninguno de los caballeros andantes,
de los que dicen las gentes que van a sus aventuras: porque cada
uno de ellos tenia uno o dos sabios como de molde, que no
solamente escribian sus hechos, sino que pintaban sus mas
minimos pensamientos y niñerias por mas escondidas que fuesen; y
no habia de ser tan desdichado tan buen caballero, que le
faltase a el lo que sobro a Platir y a otros semejantes. Y asi
no podia inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese
quedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidad
del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o
la tenia oculta o consumida. Por otra parte, me parecia que pues
entre sus libros se habian hallado tan modernos como Desengaño
de celos, y Ninfas y pastores de Henares, que tambien su
historia debia de ser moderna, y que ya que no estuviese
escrita, estaria en la memoria de la gente de su aldea y de las
a ellas circunvecinas. Esta imaginacion me traia confuso y
deseoso de saber real y verdaderamente toda la vida y milagros
de nuestro famoso español Don Quijote de la Mancha, luz y espejo
de la caballeria manchega, y el primero que en nuestra edad y en
estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de
las andantes armas, y el de desfacer agravios, socorrer viudas,
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y
palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en
monte y de valle en valle; que si no era que algun follon, o
algun villano de hacha y capellina, o algun descomunal gigante
las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que al cabo de
ochenta años, que en todos ellos no durmio un dia debajo de
tejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que la
habia parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos
es digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y memorables
alabanzas, y aun a mi no se me deben negar, por el trabajo y
diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia;
aunque bien se que si el cielo, el caso y la fortuna no me
ayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto,
que bien casi dos horas podra tener el que con atencion la
leyere. Paso, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un
dia en el Alcana de Toledo, llego un muchacho a vender unos
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y como soy aficionado
a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de
esta mi natural inclinacion tome un cartapacio de los que el
muchacho vendia; vile con caracteres que conoci ser arabigos, y
puesto que, aunque los conocia, no los sabia leer, anduve
mirando si parecia por alli algun morisco aljamiado que los
leyese; y no fue muy dificultoso hallar interprete semejante,
pues aunque le buscara de otra mejor y mas antigua lengua le
hallara. En fin, la suerte me deparo uno, que diciendole mi
deseo, y poniendole el libro en las manos le abrio por medio, y
leyendo un poco en el se comenzo a reir: preguntele que de que
se reia, y respondiome que de una cosa que tenia aquel libro
escrita en la margen por anotacion. Dijele que me la dijese, y
el sin dejar la risa dijo: esta, como he dicho, aqui en el
margen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, en
esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar
puercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oi decir
Dulcinea del Toboso, quede atonito y suspenso, porque luego se
me represento que aquellos cartapacios conteian la historia de
Don Quijote. con esta imaginacion le di priesa que leyese el
principio; y haciendolo asi, volviendo de improviso el arabigo
en castellano, dijo que decia: Historia de Don Quijote de la
Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arabigo.

     Mucha discrecion fue menester para disimular el contento
que recibi cuando llego a mis oidos el titulo del libro; y
salteandosele al sedero, compre al muchacho todos los papeles y
cartapacios por medio real, que si el tuviera discrecion, y
supiera que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar
mas de seis reales de la compra. Aparteme luego con el morisco
por el claustro de la iglesia mayor, y roguele me volviese
aquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, en
lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciendole
la paga que el quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometio de traducirlos bien y
fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar mas el
negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje a
mi casa, donde en poco mas de mes y medio la tradujo toda del
mismo modo que aqui se refiere. Estaba en el primer cartapacio
pintada muy al natural la batalla de Don Quijote con el
vizcaino, puestos en la misma postura que la historia cuenta,
levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de
la almohada, y la mula del vizcaino tan al vivo, que estaba
mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenia a los pies
el vizcaino un titulo que decia: Don Sancho de Azpeitia que sin
duda debia de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba
otro, que decia: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamente
pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto
espinazo, tan hetico confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuanta advertencia y propiedad se le habia
puesto el nombre de Rocinante. Junto a el estaba Sancho Panza,
que teia del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro
rotulo, que decia: Sancho Zancas; y debia de ser que tenia, a lo
que mostraba la pintura, la barriga grande, el talle corto, y
las zancas largas, y por esto se le debio de poner nombre de
Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le llama
algunas veces la historia. Otras algunas menudencias habia que
advertir; pero todas son de poca importancia y que no hacen al
caso a la verdadera relacion de la historia, que ninguna es mala
como sea verdadera.

     Si a esta se le puede poner alguna objecion acerca de su
verdad, no podra ser otra sino haber sido su autor arabigo,
siendo muy propio de los de aquella nacion ser mentirosos aunque
por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber
quedado falto en ella que demasiado: y asi me parece a mi, pues
cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de
tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
silencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser
los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y
que ni el interes ni el miedo, el rencor ni la aficion, no les
haga torcer del camino de la verdad, cuya madre es la historia,
emula del tiempo, deposito de las acciones, testigo de lo
pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo
porvenir. En esta se que se hallara todo lo que se acertare a
desear en la mas apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
mi tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por
falta del sujeto.

     En fin, su segunda parte siguiendo la traduccion,
continuaba de esta manera: puestas y levantadas en alto las
cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes,
no parecia sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y
al abismo: tal era el denuedo y continente que tenian. Y el
primero que fue a descargar el golpe fue el colerico vizcaino,
el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que a no
volversele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera
bastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas las
aventuras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que para
mayores cosas le tenia guardado, torcio la espada de su
contrario, de modo que aunque le acerto en el hombro izquierdo,
no le hizo otro daño qeu desarmarle todo aquel lado, llevandole
de camino gran parte de la celada con la mitad de la oreja, que
todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejandole muy
maltrecho. ¡Valame Dios, y quien sera aquel que buenamente pueda
contar ahora la rabia que entro en el corazon de nuestro
manchego, viendose parar de aquella manera! No se diga mas, sino
que fue de manera que se alzo de nuevo en los estribos, y
apretando mas la espada en las dos manos, con tal furia descargo
sobre el vizcaino, acertandole de lleno sobre la almohada y
sobre la cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como si
cayera sobre el una montaña, comenzo a echar sangre por las
narices, y por la boca, y por los oidos, y a dar muestras de
caer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no se
abrazara con el cuello; pero con todo eso saco los pies de los
estribos, y luego solto los brazos, y la mula espantada del
terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio
con su dueño en tierra. Estabaselo con mucho sosiego mirando Don
Quijote, y como lo vio caer, salto de su caballo y con mucha
ligereza se llego a el, y poniendole la punta de la espada en
los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaria la
cabeza.

     Estaba el vizcaino tan turbado que no podia responder
palabra, y el lo pasara mal, segun estaba ciego Don Quijote, si
las señoras del coche, que hasta entonces con gran desmayo
habian mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le
pidieran con mucho encarecimiento les hiciera tan grande merced
y favor de perdonar la vida a aquel su escudero; a lo cual Don
Quijote respondio con mucho entono y gravedad: por cierto,
fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedis;
mas ha de ser con una condicion y concerto, y es que este
caballero ma ha de prometer de ir al lugar del Toboso, y
presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para que
ella haga de el lo que mas fuere de su voluntad. Las temerosas y
desconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo que Don
Quijote pedia, y sin preguntar quien Dulcinea fuese, le
prometieron que el escudero haria todo aquello que de su parte
le fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le hare mas
daño, puesto que me lo tenia bien merecido.


     Parte primera: Capitulo decimo

     De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote
y Sancho Panza su escudero.

     Ya en este tiempo se habia levantado Sancho Panza algo
maltratado de los mozos de los frailes, y habia estado atento a
la batalla de su señor Don Quijote, y rogaba a Dios en su
corazon fuese servido de darle victoria y que en ella ganase
alguna insula de donde le hiciese gobernador, como se lo habia
prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo
volvia a subir sobre Rocinante, llego a tenerle el estribo, y
antes que subiese se hinco de rodillas delante de el, y
asiendole de la mano, se la beso y le dijo: sea vuestra merced
servido, señor Don Quijote mio, de darme el gobierno de la
insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por
grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal
y tan bien como otro que haya gobernado insulas en el mundo. A
lo cual respondio Don Quijote: advertid, hermano Sancho, que
esta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras de
insulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra
cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened
paciencia, que aventuras se ofreceran, donde no solamente os
pueda hacer gobernador, sino mas adelante. Agradecioselo mucho
Sancho, y besandole otra vez la mano y la falda de la loriga, le
ayudo a subir sobre Rocinante, y el subio sobre su asno, y
comenzo a seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirse
ni hablar mas con las del coche, se entro por un bosque que alli
junto estaba.

     Seguiale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba
tanto Rocinante, que, viendose quedar atras, le fue forzoso dar
voces a su amo, que se aguardase. Hizolo asi Don Quijote,
teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado
escudero, el cual en llegando le dijo: pareceme, señor, que
seria acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, segun
quedo maltrecho aquel con quien combatisteis, no sera mucho que
den noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a fe
que si lo hacen, que primero que salgamos de la carcel, que nos
ha de sudar el hopo. Calla, dijo Don Quijote. ¿Y donde has visto
tu o leido jamas que caballero andante haya sido puesto ante la
justicia, por mas homicidios que haya cometido? Yo no se nada de
omecillos, respondio Sancho, ni en mi vida le cate a ninguno;
solo se que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean
en el campo, y en esotro no me entremeto. Pues no tengas pena,
amigo, respondio Don Quijote, que yo te sacare de las manos de
los caldeos, cuanto mas de las de la Hermandad. Pero dime por tu
vida: ¿has tu visto mas valeroso caballero que yo en todo lo
descubierto de la tierra? ¿Has leido en historias otro que tenga
ni haya tenido mas brio en acometer, mas aliento en el
perseverar, mas destreza en el herir, ni mas maña en el
derribar? La verdad sea, respondio Sancho, que yo no he leido
ninguna historia jamas, porque ni se leer ni escribir; mas lo
que osare apostar es que mas atrevido amo que vuestra merced yo
no le he servido en todos los dias de mi vida, y quiera Dios que
estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le
ruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre
de esa oreja, que aqui traigo hilas y un poco de unguento blanco
en las alforjas.

     Todo esto fuera bien escusado, respondio Don Quijote, si a
mi se me acordara de hacer una redoma del balsamo de Fierabras,
que con solo una gota se ahorraran tiempo y medicinas. ¿Que
redoma y que balsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un balsamo,
respondio Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria,
con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay que
pensar morir de ferida alguna; y asi, cuando yo le haga y te le
de, no tienes mas que hacer sino que cuando vieres que en alguna
batalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas veces
suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere
caido en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la sangre se
hiele, la pondras sobre la otra mitad que quedare en la silla,
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me daras a
beber solos dos tragos del balsamo que he dicho, y verasme
quedar mas sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo
renuncio desde aqui el gobierno de la prometida insula, y no
quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino
que vuestra merced me dje la receta de ese estremado licor, que
para mi tengo que valdra la onza donde quiera mas de dos reales,
y no he menester yo mas para pasar esta vida honrada y
descansadamente; pero es de saber ahora si tiene mucha costa el
hacella. Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres,
respondio Don Quijote. ¡Pecador de mi! replico Sancho. ¿Pues a
que aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñarmele? Calla,
amigo, respondio Don Quijote, que mayores secretos pienso
enseñarte, y mayores mercedes hacerte; y por ahora curemonos,
que la oreja me duele mas de lo que yo quisiera.

     Saco Sancho de las alforjas hilas y unguento; mas cuando
Don Quijote llego a ver rota su celada, penso perder el juicio,
y puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo:
yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos
cuatro Evangelios, donde mas largamente estan escritos, de hacer
la vida que hizo el grande marques de Mantua, cuando juro de
vengar la muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comer
pan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que,
aunque de ellas no me acuerdo, las doy aqui por espresadas,
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, señor Don
Quijote, que si el caballero cumplio lo que se le dejo ordenado
de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habra
cumplido con lo que debia, y no merece otra pena si no comete
nuevo delito. Has hablado y apuntado muy bien, repondio Don
Quijote; y asi anulo el juramento en lo que toca a tomar de el
nueva venganza; pero hagole y confirmole de nuevo de hacer la
vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada
tal y tan buena como esta a algun caballero; y no pienses,
Sancho, que asi, a humo de pajas, hago esto, que bien tengo a
quien imitar en ello, que esto mismo paso al pie de la letra
sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costo a Sacripante.
Que de al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mio,
replico Sancho, que son muy en daño de la salud y muy en
perjuicio de la conciencia. Si no, digame ahora si acaso en
muchos dias no topamos hombre armado con celada, ¿que hemos de
hacer? ¿Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos
inconvenientes e incomodidades, como sera el dormir vestido, y
el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenia el
juramento de aquel loco viejo del marques de Mantua, que vuestra
merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por
todos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros y
carreteros, que no solo no traen celadas, pero quiza no las han
oido nombrar en todos los dias de su vida. Engañaste en eso,
dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas por estas
encrucijadas, cuando veamos mas armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angelica la Bella. Alto, pues;
sea asi, dijo Sancho y a Dios prazga que nos suceda bien, y que
se llegue ya el tiempo de ganar esa insula, que tan cara me
cuesta, y muerame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te de
eso cuidado alguno, que cuando faltare insula, ahi esta el reino
de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendran como anillo al
dedo, y mas que, por ser en tierra firme, te debes de alegrar.
Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algun
castillo donde alojemos esta noche, y hagamos el balsamo que te
he dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la
oreja.

     Aqui trayo una cebolla y un poco de queso, y no se cuantos
mendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares que
pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mal
lo entiendes, respondio Don Quijote: hagote saber, Sancho, que
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya que
coman, sea de aquello que hallaren mas a mano: y esto se te
hiciera cierto, si hubieras leido tantas historias como yo, que
aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha
relacion de que los caballeros andantes comiesen, si no era
acaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacian, y los
demas dias se los pasaban en flores. Y aunque se deja entender
que no podian pasar sin comer y sin hacer todos los otros
menesteres naturales, porque en efecto eran hombres como
nosotros, has de entender tambien que, andando lo mas del tiempo
de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que
su mas ordinaria comida seria de viandas rusticas, tales como
las que tu ahora me ofreces: asi que, Sancho amigo, no te
congoje lo que a mi me da gusto, ni quieras tu hacer mundo
nuevo, ni sacar la caballeria andante de sus quicios. Perdoneme
vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no se leer ni escribir,
como otra vez he dicho, no se ni he caido en las reglas de la
profesion caballeresca; y de aqui adelante yo proveere las
alforjas de todo genero de fruta seca para vuestra merced, que
es caballero, y para mi las proveere, pues no lo soy, de otras
cosas volatiles y de mas sustancia. No digo yo, Sancho, replico
Don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer
otra cosa que esas frutas que dices; sino que su mas ordinario
sustento debia ser de ellas, y de algunas yerbas que hallaban en
los campos, que ellos conocian, y yo tambien conozco. Virtud es,
respondio Sancho, conocer esas yerbas, que segun yo me voy
imaginando, algun dia sera menester usar de ese conocimiento.

     Y sacando en esto lo que dijo que traia, comieron los dos
en buena paz y compañia; pero deseosos de buscar donde alojar
aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca
comida. Subieron luego a caballo, y dieronse priesa por llegar a
poblado, antes que anocheciese; pero faltoles el sol y la
esperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de
unos cabreros, y asi determinaron de pasar alli la noche que
cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de
contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por
parecerle que cada vez que esto le sucedia era hacer un acto
posesivo que facilitaba la prueba de su caballeria.


     Parte primera: Capitulo undecimo

     De lo que sucedio a Don Quijote con unos cabreros

 Fue recogido de los cabreros con buen animo, y habiendo Sancho
lo mejor que pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue
tras el olor que despedian de si ciertos tasajos de cabra que
hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque el quisiera
en aquel mismo punto ver si estaban en sazon de trasladarlos del
caldero al estomago, lo dejo de hacer porque los cabreros los
quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de
ovejas, aderezaron con mucha priesa su rustica mesa, y
convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo
que tenian. Sentaronse a la redonda de las pieles seis de ellos,
que eran los que en la majada habia, habiendo primero con
groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un
dornajo que vuelto al reves le pusieron. Sentose Don Quijote, y
quedabase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
cuerno. Viendole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el
bien que en si encierra la andante caballeria, y cuan a pique
estan los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, de
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero
que aqui a mi lado, y en compañia de esta buena gente, te
sientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo y
natural señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo
bebiere; porque de la caballeria andante se puede decir lo mismo
que del amor que se dice, que todas las cosas iguala. ¡Gran
merced! dijo Sancho; pero se decir a vuestra merced, que como yo
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comeria en pie y a
mis solas, como sentado a par de un emperador. Y aun si va a
decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincon sin
melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los
gallipavos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio,
beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me
viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad
traen consigo. Asi que, señor mio, estas honras que vuestra
merced quiere darme, por ser ministro y adherente de la
caballeria andante, como lo soy siendo escudero de vuestra
merced, conviertalas en otras cosas que me sean de mas comodo y
provecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, las
renuncio para desde aqui al fin del mundo. Con todo eso, te has
de sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza. Y
asiendole por el brazo, le forzo a que junto a el se sentase. No
entendian los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de
caballeros andantes, y no hacian otra cosa que comer y callar y
mirar a sus huespedes, que con mucho donaire y gana embaulaban
tasajo como puño. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre
las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente
pusieron un medio queso, mas duro que si fuera hecho de
argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la
redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacio, como arcaduz de noria,
que con facilidad vacio un zaque de dos que estaban de
manifiesto. Despues que Don Quijote hubo bien satisfecho su
estomago, tomo un puño de bellotas en la mano, y mirandolas
atentamente, solto la voz a semejantes razones:

     ¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los
antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el
oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se
alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque
entonces los que en ella vivian ignoraban etas dos palabras de
tuyo y mio!

     Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie
le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar
otro traajo que lzar la mano, y alcanzarle de las robustas
encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y
sazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes rios, en
magnifica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les
ofrecian. En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los
arboles formaban su republica las solicitas y discretas abejas,
ofreciendo a cualquiera mano sin interes alguno la fertil
cosecha de su dulcisimo trabajo. Los valientes alcornoques
despedian de si, sin otro artificio que el de su cortesia, sus
anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las
casas sobre rusticas estacas, sustentadas no mas que para
defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces,
todo amistad, todo concordia: aun no se habia atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de
nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecia por
todas partes de su fertil y espacioso seno lo que pudiese
hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la
poseian. Entonces si que andaban las simples y hermosas
zagalejas de valle en valle, y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin mas vestidos de aquellos que eran menester para
cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido
siempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora se
usan, a quien la purpura de Tiro y la por tantos modos
martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdes
lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quiza iban tan
pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con
las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les
ha mostrado. Entonces se decoraban los conceptos amorosos del
alma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ella
los concebia, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No habian la fraude, el engaño ni la malicia
mezcladose con la verdad y la llaneza. La justicia se estaba en
sus propios terminos, sin que la osasen turbar ni ofender los
del favor y los del interes, que tanto ahora la menoscaban,
turban y persiguen. La ley del encaje aun no se habia sentado en
el entendimiento del juez, porque entonces no habia que juzgar
ni quien fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban,
como tengo dicho, por donde quiera, solas y señoras, sin temor
que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y
su perdicion nacia de su gusto y propia voluntad. Y ahora en
estos nuestros detestables siglos no esta segura ninguna, aunque
la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque
alli por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita
solicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar
con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando
mas los tiempos y creciendo mas la malicia, se instituyo la
orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas,
amparar las viudas y socorrer a los huerfanos y a los
menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien
agradezco el agasajo y buen acogimiento que haceis a mi y a mi
escudero; que aunque por ley natural estan todos los que viven
obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavia por
saber que, sin saber vosotros esta obligacion, me acogisteis y
regalasteis, es razon que con la voluntad a mi posible os
agradezca la vuestra.

     Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar)
dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron le
trujeron a la memoria la edad dorada, y antojosele hacer aquel
inutil razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle
palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho
asimismo callaba, y comia bellotas y visitaba muy amenudo el
segundo zaque, que porque se enfriase el vino lo tenian colgado
de un alcornoque.  Mas tardo en hablar Don Quijote que en acabar
la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para que
con mas veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos
darle solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro,
que no tardara mucho en estar aqui, el cual es un zagal muy
entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y
escribir, y es musico de un rabel, que no hay mas que desear.
Apenas habia el cabrero acabado de decir esto, cuando llego a
sus oidos el son del rabel y de alli a poco llego el que le
tañia, que era un mozo de hasta veintidos años, de muy buena
gracia. Preguntaronle sus compañeros si habia cenado, y
respondiendo que si, el que habia hecho los ofrecimientos le
dijo: de esa manera, Antonio, bien podras hacernos placer de
cantar un poco, porque vea este señor huesped que tenemos, que
tambien por los montes y selvas hay quien sepa de musica.
Hemosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que las
muestres y nos saques verdaderos; y asi te ruego por tu vida que
te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el
beneficiado tu tio, que en el pueblo ha parecido muy bien. Que
me place, dijo el mozo; y sin hacerse mas de rogar, se sento en
el tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, de
alli a poco, con muy buena gracia, comenzo a cantar, diciendo de
esta manera:

     ANTONIO

     Yo se, Olalla, que me adoras,
     puesto que no me lo has dicho
     ni aun con los ojos siquiera,
     mudas lenguas de amorios.

     Porque se que eres sabida,
     en que me quieres me afirmo,
     que nunca fue desdichado
     amor que fue conocido.

     Bien es verdad que tal vez,
     Olalla, me has dado indicio
     que tienes de bronce el alma,
     y el blanco pecho de risco.

     Mas alla, entre sus reproches
     y honestisimos desvios
     tal vez la esperanza muestra
     la orilla de su vestido.
     Abalanzase al señuelo
     mi fe que nunca ha podido
     ni menguar por no llamado
     ni crecer por escogido.

     Si el amor es cortesia,
     de la que tienes colijo
     que al fin de mis esperanzas
     ha de ser cual imagino.

     Y si son servicios parte
     de hacer un pecho benigno,
     algunos de los que he hecho
     fortalecen mi partido.

     Porque, si has mirado en ello,
     mas de una vez habras visto
     que me he vestido en los lunes
     lo que me honraba el domingo.

     Como el amor y la gala
     andan un mismo camino,
     en todo tiempo a tus ojos
     quise mostrarme polido.

     Dejo el bailar por tu causa,
     ni las musicas te pinto,
     que has escuchado a deshoras
     y al canto del gallo primo.

     No cuento las alabanzas
     que de tu belleza he dicho,
     que, aunque verdaderas, hacen
     ser yo de algunas mal quisto.

     Teresa del Berrocal,
     yo alabandote, me dijo:
     Tal piensa que adora un angel,
     y viene a adorar a un jimio.

     Merced a los mucho dijes
     y a los cabellos postizos,
     y a hipocritas hermosuras
     que engañan al amor mismo.

     Desmentila, y enojose,
     volvio por ella su primo,
     desafiome, y ya sabes,
     lo que yo hice y el hizo.

     No te quiero yo a monton,
     ni te pretendo y te sirvo
     por lo de barragania,
     que mas bueno es mi designio.

     Coyundas tiene la iglesia,
     que son lazadas de sirgo,
     pon tu cuello en la gamella,
     veras como pongo yo el mio.

     Donde no, desde aqui juro
     por el santo mas bendito,
     de no salir destas tierras
     sino para capuchino.

     Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don
Quijote le rogo que algo mas cantase, no lo consintio Sancho
Panza, porque estaba mas para dormir que para oir canciones. Y
asi dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde
luego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estos
buenos hombres tienen todo el dia no permite que pasen las
noches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondio Don Quijote,
que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden mas
recompensa de sueño que de musica. A todos nos sabe bien,
bendito sea Dios, respondio Sancho. No lo lo niego, replico Don
Quijote; pero acomodate tu donde quisieres, que los de mi
profesion mejor parecen velando que durmiendo; pero con todo eso
seria bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo mas de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le
mandaba; y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no
tuviese pena, que el pondria remedio con que facilmente se
sanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por alli
habia, las masco y las mezclo con un poco de sal, y
aplicandoselas a la oreja, se las vendo muy bien, asegurandole
que no habia menester otra medicina. Y asi fue la verdad.


     Parte primera: Capitulo duodecimo

     De lo que conto un cabrero a los que estaban con Don
Quijote

     Estando en esto llego otro mozo de los que les traian de la
aldea  el bastimento, y dijo: ¿sabeis lo que pasa en el lugar,
compañeros? ¿como lo podemos saber? respondio uno de ellos. Pues
sabed, prosiguio el mozo, que murio esta mañana aquel famoso
pastor estudiante llamado Grisostomo, y se murmura que ha muerto
de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de
Guillermo el rico, aquella que se anda en habito de pastora por
esos andurriales. Por Marcela diras, dijo uno. Por esa digo,
respondio el cabrero; y es lo bueno, que mando en su testamento
que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea al
pie  de la peña donde esta la fuente del alcornoque, porque
segun es  fama (y el dicen que lo dijo) aquel lugar es adonde el
la vio la  vez primera. Y tambien mando otras cosas tales, que
los abades del  pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bien
que se cumplan,  porque parecen de gentiles. A todo lo cual
responde aquel gran su  amigo Ambrosio el estudiante, que
tambien se vistio de pastor con  el, que se ha de cumplir todo
sin faltar nada como lo dejo mandado  Grisostomo, y sobre esto
anda el pueblo alborotado, mas a lo que  se dice, en fin se hara
lo que Ambrosio y todos los pastores sus  amigos quieren, y
mañana le vienen a enterrar con gran pompa  adonde tengo dicho;
y tengo para mi que ha de ser cosa muy de ver,  a lo menos yo no
dejare de ir a verla, si supiese no volver mañana  al lugar.
Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y  echaremos
suertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de  todos.
Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no sera  menester
usar de esa diligencia, que yo me quedare por todos; y no  lo
atribuyas a virtud y a poca curiosidad mia, sino a que no me
deja andar el garrancho que el otro dia me paso este pie. Con
todo  esto, te lo agradecemos, respondio Pedro.

     Y Don Quijote rogo a Pedro le dijese que muerto era aquel y
que  pastora aquella. A lo cual Pedro respondio, que lo que
sabia era  que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de un
lugar que estaba  en aquellas sierras, el cual habia sido
estudiante muchos años en  Salamanca, al cabo de los cuales
habia vuelto a su lugar con  opinion de muy sabio y muy leido.
Principalmente decian que sabia la ciencia de las estrellas, y
de  lo que pasaban alla en el cielo el sol y la luna, porque
puntualmente nos decia el cris del sol y de la luna. Eclipse se
llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en niñerias,
prosiguio su cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando habia
de  ser el año abundante o estil. Esteril quereis decir, amigo,
dijo  Don Quijote. Esteril, o estil, respondio Pedro, todo se
sale alla.  Y digo que, con esto que decia, se hicieron su padre
y sus amigos  que le daban credito muy ricos, porque hacian lo
que el les  aconsejaba, diciendoles: sembrad este año cebada, no
trigo; en  este podeis sembrar garbanzos, y no cebada; el que
viene sera de  guilla de aceite; los tres siguientes no se
cogera gota. Esa  ciencia se llama Astrologia, dijo Don Quijote.
No se yo como se  llama, replico Pedro, mas se que todo esto
sabia y aun mas.  Finalmente no pasaron muchos meses despues que
vino de Salamanca,  cuando un dia remanecio vestido de pastor
con su cayado y pellico,  habiendose quitado los habitos largos
que como escolar traia, y  juntamente se vistio con el de pastor
otro su grande amigo llamado  Ambrosio, que habia sido su
compañero en los estudios.  Olvidabaseme decir como Grisostomo
el difunto fue grande hombre de  componer coplas, tanto que el
hacia los villancicos para la noche  del Nacimiento del Señor, y
los autos para el dia de Dios, que los  representaban los mozos
de nuestro pueblo, y todos decian que eran  por el cabo. Cuando
los del lugar vieron tan de improviso vestidos  de pastores a
los dos escolares, quedaron admirados y no podian  adivinar la
causa que les habia movido a hacer tan extraña  mudanza. Ya en
este tiempo era muerto el padre de nuestro  Grisostomo, y el
quedo heredado en mucha cantidad de hacienda,  ansi en muebles
como en raices, y en no pequeña cantidad de ganado  mayor y
menor, y en gran cantidad de dineros: de todo lo cual  quedo el
mozo señor desoluto; y en verdad que todo lo merecia, que  era
muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos, y tenia
una cara como una bendicion. Despues se vino a entender que el
haberse mudado de traje no habia sido por otra cosa que por
andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela
que nuestro zagal nombro denantes, de la cual se habia enamorado
el difunto de Grisostomo. Y quieroos decir ahora, porque es bien
que lo sepais, quen es esta rapaza; quiza y aun sin quiza no
habreis oido semejante cosa en todos los dias de vuestra vida,
aunque vivais mas años que sarna. Decid Sarra, replico Don
Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del
cabrero.  Harto vive la sarna, respondio Pedro; y si es, señor,
que me  habeis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no
acabaremos  en un año. Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, que
por haber tanta  diferencia de sarna a Sarra os lo dije; pero
vos respondisteis muy  bien, porque vive mas sarna que Sarra, y
proseguid vuestra  historia, que no os replicare mas en nada.

     Digo, pues, señor de mi alma, dijo el cabrero, que en
nuestra  aldea hubo un labrador aun mas rico que el padre de
Grisostomo, el  cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios,
amen de las muchas  y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto
murio su madre, que  fue la mas honrada mujer que hubo en todos
estos contornos; no  parece sino que ahora la veo con aquella
cara, que del un cabo  tenia el sol y del otro la luna, y sobre
todo hacendosa y amiga de  los pobres, por lo que creo que debe
de estar su anima a la hora  de hora gozando de Dios en el otro
mundo. De pesar de la muerte de  tan buena mujer murio su marido
Guillermo, dejando a su hija  Marcela muchacha y rica en poder
de un tio suyo, sacerdote, y  beneficiado en nuestro lugar.
Crecio la niña con tanta belleza,  que nos hacia acordar de la
de su madre, que la tuvo muy grande, y  con todo esto se juzgaba
que le habia de pasar la de la hija; y  asi fue, que cuando
llego a edad de catorce a quince años, nadie  la miraba que no
bendecia a Dios, que tan hermosa la habia criado,  y los mas
quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardabala su  tio con
mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo  esto, la
fama de su mucha hermosura se extendio de manera, que asi  por
ella, como por sus muchas riquezas, no solamente de los de
nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de
los mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado su
tio  se la diese por mujer. Mas el, que a las derechas es buen
cristiano, aunque quisiera casarla luego, asi como la via de
edad,  no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a
la  ganancia y granjeria que le ofrecia el tener la hacienda de
la  moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en
mas de  un corrillo en el pueblo en alabanza del buen sacerdote.
Que  quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares cortos
de  todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, como
yo  tengo para mi, que debe de ser demasiadamente bueno el
clerigo que  obliga a sus feligreses a que digan bien del,
especialmente en las  aldeas.

     Asi es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante,
que el  cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contais con
mucha  gracia.

     La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. Y en
lo  demas, sabreis que aunque el tio proponia a la sobrina, y le
decia  las calidades de cada uno, en particular de los muchos
que por  mujer la pedian, rogandole que se casase y escogiese a
su gusto,  jamas ella respondio otra cosa sino que por entonces
no queria  casarse, y que por ser tan muchacha no se sentia
habil para poder  llevar la carga del matrimonio. Con estas que
daba al parecer  justas excusas, dejaba el tio de importunarla,
y esperaba que  entrase algo mas en edad y ella supiese escoger
compañia a su  gusto. Porque decia el, y decia muy bien, que no
habian de dar los  padres a sus hijos estado contra su voluntad.
Pero hetelo aqui,  cuando no me cato, que remanece un dia la
melindrosa Marcela hecha  pastora; y sin ser parte su tio ni
todos los del pueblo que se lo  desaconsejaban, dio en irse al
campo con las demas zagalas del  lugar, y dio en guardar su
mesmo ganado. Y asi como ella salio en  publico, y su hermosura
se vio al descubierto, no os sabre  buenamente decir cuantos
ricos mancebos, hidalgos y labradores han  tomado el traje de
Grisostomo, y la andan requebrando por estos  campos. Uno de los
cuales, como ya esta dicho, fue nuestro  difunto, del cual
decian que la dejaba de querer y la adoraba. Y  no se piense que
porque Marcela se puso en aquella libertad y vida  tan suelta, y
de tan poco o de ningun recogimiento, que por eso ha  dado
indicio, ni por semejas, que venga en menoscabo de su
honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con que
mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno
se  ha alabado, ni con verdad se podra alabar, que le haya dado
alguna  pequeña esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que
no huye ni  es esquiva de la compañia y conversacion de los
pastores, y los  trata cortes y amigablemente, en llegando a
descubrirle su  intencion cualquiera dellos, aunque sea tan
justa y santa como la  del matrimonio, los arroja de si como con
un trabuco. Y con esta  manera de condicion hace mas daño en
esta tierra que por si ella  entrara la pestilencia, porque su
afabilidad y hermosura atraen  los corazones de los que la
tratan a servirla y a amarla; pero su  desden y desengaño los
conduce a terminos de desesperarse, y asi  no saben que decirle
sino llamarla a voces cruel y desagradecida,  con otros titulos
a este semejantes, que bien la calidad de su  condicion
manifiestan; y si aqui estuvieredes, señores, algun dia,
veriades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos
de  los desengañados que la siguen. No esta muy lejos de aqui un
sitio  donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
ninguna que en  su lisa corteza no tenga grabado y escrito el
nombre de Marcela, y  encima de alguna una corona grabada en el
mesmo arbol, como si mas  claramente dijera su amante que
Marcela la lleva y la merece de  toda la hermosura humana. Aqui
suspira un pastor, alli se queja  otro, aculla se oyen amorosas
canciones, aca desesperadas  endechas. Cual hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al  pie de alguna encina o
peñasco, y alli, sin plegar los llorosos  ojos, embebecido y
trasportado en sus pensamientos, le halla el  sol a la mañana; y
cual hay que sin dar vado ni tregua a sus  suspiros, en mitad
del ardor de la mas enfadosa siesta del verano  tendido sobre la
ardiente arena, envia sus quejas al piadoso  cielo; y deste y de
aquel, y de aquellos y destos, libre y  desenfadadamente triunfa
la hermosa Marcela. Y todos los que la  conocemos estamos
esperando en que ha de parar su altivez, y quien  ha de ser el
dichoso que ha de venir a domeñar condicion tan  terrible, y
gozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que  he
contado tan averiguada verdad, me doy a entender que tambien lo
es la que nuestro zagal dijo que se decia de la causa de la
muerte  de Grisostomo. Y asi os aconsejo, señor, que no dejeis
de hallaros  mañana a su entierro, que sera muy de ver, porque
Grisostomo tiene  muchos amigos, y no esta deste lugar a aquel
donde manda  enterrarse media legua.

     En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradezcoos el
gusto  que me habeis dado con la narracion de tan sabroso
cuento. ¡Oh!  replico el cabero. Aun no se yo la mitad de los
casos sucedidos a  los amantes de Marcela; mas podria ser que
mañana topasemos en el  camino algun pastor que nos lo dijese; y
por ahora bien sera que  os vais a dormir debajo de techado,
porque el sereno os podria  dañar la herida, puesto que es tal
la medicina que se os ha  puesto, que no hay que temer de
contrario accidente.

     Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del
cabrero,  solicito por su parte que su amo se entrase a dormir
en la choza  de Pedro. Hizolo asi y todo lo mas de la noche se
la paso en  memorias de su señora Dulcinea, a imitacion de los
amantes de  Marcela. Sancho Panza se acomodo entre Rocinante y
su jumento, y  durmio, no como enamorado desfavorecido, sino
como hombre molido a  coces.

     Parte primera: Capitulo decimotercero

     Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos

     Mas apenas comenzo a descubrirse el dia por los balcones
del Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron
y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba
todavia con proposito de ir a ver el famoso entierro de
Grisostomo, y que ellos le harian compañia. Don Quijote, que
otra cosa no deseaba, se levanto y mando a Sancho que ensillase
y enalbardase al momento, lo cual el hizo con mucha diligencia,
y con la misma se pusieron luego todos en camino.

     Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar
de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores
vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con
guirnaldas de cipres y de amarga adelfa. Traia cada uno un
grueso baston de acebo en la mano; venian con ellos asimismo dos
gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, con
otros tres mozos de a pie que los acompañaban.

     En llegandose a juntar se saludaron cortesmente, y
preguntandose los unos a los otros donde iban, supieron que
todos se encaminaban al lugar del entierro, y asi comenzaron a
caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su
compañero le dijo: - Pareceme, señor Vivaldo, que habemos de dar
por bien empleada la tardanza que hicieremos en ver este famoso
entierro que no podra dejar de ser famoso, segun estos pastores
nos han contado extrañezas, asi del muerto pastor como de la
pastora homicida. Asi me lo parece a mi, respondio Vivaldo, y no
digo yo hacer tardanza de un dia, pero de cuatro la hiciera a
trueco de verle. Preguntoles Don Quijote que era lo que habian
oido de Marcela y de Grisostomo. El caminante dijo que aquella
madrugada habian encontrado con aquellos pastores, y que por
haberles visto en aquel tan triste traje les habian preguntado
la ocasion por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo
conto, contando las eztrañezas y hermosura de una pastora
llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con
la muerte de aquel Grisostomo a cuyo entierro iban. Finalmente,
el conto lo que Pedro a Don Quijote habia contado.

     Ceso esta platica y comenzose otra, preguntando el que se
llamaba Vivaldo a Don Quijote, que era la ocasion que le movia a
andar armado de aquella manera por tierra tan pacifica. A lo
cual respondio Don Quijote: - La profesion de mi ejercicio no
consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso,
el regalo y el reposo alla se inventaron para los blandos
cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama
caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el
menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por
loco, y por averiguarlo mas y ver que genero de locura era el
suyo, le torno a preguntar Vivaldo que queria decir caballeros
andantes. - ¿No han vuestras mercedes leido, respondio Don
Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan
las famosas fazañas del rey Arturo, que continuamente en nuestro
romance castellano llamamos el rey Artus, de quien es tradicion
antigua y comun en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que este
rey no murio, sino que por arte de encantamiento se convirtio en
cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probara que desde
aquel tiempo a este haya ningun ingles muerto cuervo alguno?
Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa
orden de caballeria de los caballeros de la Tabla Redonda, y
pasaron sin faltar un punto los amores que alli se cuentan de
Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de donde
nacio aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España
de:

     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como lo fue Lanzarote
     cuando de Bretaña vino;

     con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y
fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella
orden de caballeria extendiendose y dilatandose por muchas y
diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos
por sus fechos el valiente Amadis de Gaula con todos sus hijos y
nietos hasta la quinta generacion, y el valeroso Felixmarte de
Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y
casi que en nuestros dias vimos y comunicamos y oimos al
invencible y valeroso caballero don Belianis de Grecia. Esto,
pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la
orden de su caballeria, en la cual, como otra vez he dicho, yo,
aunque pecador, he hecho profesion, y lo mismo que profesaron
los caballeros referidos, profeso yo; y asi me voy por estas
soledades y despoblados buscando las aventuras, con animo
deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la mas peligrosa
que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

     Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los
caminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del genero de
locura que señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiracion
que recibian todos aquellos qeu de nuevo venian en conocimiento
della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre
condicion, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decian
que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle
ocasion a que pasase mas adelante con sus disparates. Y asi le
dijo: pareceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha
profesado una de las mas estrechas profesiones que hay en la
tierra, y tengo para mi que aun la de los frailes cartujos no es
tan estrecha. Tan estrecha bien podia ser, respondio nuestro Don
Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos
de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos
el soldado que pone en ejecucion lo que su capitan le manda, que
el mismo capitan que se lo ordena. Quiero decir, que los
religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la
tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecucion lo
que ellos piden, defendiendola con el valor de nuestros brazos y
filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo
abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en
el verano, y de los erizados hielos del invierno. Asi que somos
ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en
ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas
tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucion sino
sudando, afanando y trabajando excesivamente, siguese que
aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que
aquellos que en sosegada paz y reposo estan rogando a Dios
favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasa
por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
como el de encerrado religioso; solo quiero inferir, por lo que
yo padezco, que sin duda es mas trabajoso y aporreado, y mas
hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay
duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala
ventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser
emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costo buen
porque de su sangre y de su sudor; y que asi a los que tal grado
subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien
engañados de sus esperanzas.

     De ese parecer estoy yo, replico el caminante; pero una
cosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros
andantes, y es que cuando se ven en ocasion de acometer una
grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de
perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se
acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano esta
obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a
sus damas con tanta gana y devocion, como si ellas fueran su
Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.

     Señor, respondio Don Quijote, eso no puede ser menos en
ninguna manera, y caeria en mal caso el caballero andante que
otra cosa hiciese; que ya esta en uso y costumbre en la
caballeria andantesca que el caballero andante, que al acometer
algun gran fecho de armas tuvise su señora delante, vuelva a
ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos
le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si
nadie le oye, esta obligado a decir algunas palabras entre
dientes, en que de todo corazon se le encomiende, y desto
tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de
entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, que
tiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra.
Con todo eso, replico el caminante, me queda un escrupulo, y es
que muchas veces he leido que se traban palabras entre dos
andantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender la
colera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del
campo, y luego sin mas ni mas, a todo el correr dellos se
vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a
sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario
de parte a parte, y al otro le aviene tambien que a no tenerse a
las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no se
yo como el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el
discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las
palabras que en la carrera gasto encomendandose a su dama, las
gastara en lo que debia, y estaba obligado como cristiano;
cuanto mas que yo tengo para mi que no todos los caballeros
andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son
enamorados.

     Eso no puede ser, respondio Don Quijote: digo que no puede
ser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan
natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener
estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde
se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que
estuviese sin ellos, no seria tenido por legitimo caballero,
sino por bastardo, y que entro en la fortaleza de la caballeria
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y
ladron. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no me
acuerdo, haber leido que don Galaor, hermano del valeroso Amadis
de Gaula, nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse,
y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y
famoso caballero. A lo cual respondio nuestro Don Quijote:
Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto mas que yo se
que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de
aquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecian, era
condicion natural a quien no podia ir a la mano. Pero en
resolucion, averiguado esta muy bien que el tenia una sola a
quien le habia hecho señora de su voluntad; a la cual se
encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se precio
de secreto caballero.

     Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de
ser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que
vuestra merced lo es, pues de la profesion, y si es que vuestra
merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las
veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañia y
en el mio, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
dama, que ella se tendra por dichosa de que todo el mundo sepa
que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced
parece. Aqui dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podre
afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa
que yo la sirvo; solo se decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el
Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de ser
princesa, pues es reina y señora mia; su hermosura sobrehumana,
pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y
quimericos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas;
que sus cabellos son oro, su frente campos eliseos, sus cejas
arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios
corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, marmol su
pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la
vista humana encubrio la honestidad son tales, segun yo pienso y
entiendo, que sola la discreta consideracion puede encarecerlas
y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querriamos
saber, replico Vivaldo. A lo cual respondion Don Quijote: no es
de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens de
Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y
Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas,
Foces y Gurreas de Aragon; Cerdas, Manriques, Mendozas y
Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal;
pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno,
tal que puede dar generoso principio a las mas ilustres familias
de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no
fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de
las armas de Orlando, que decia:

     Nadie las mueva
     que estar no pueda
     con Roldan a prueba.

     Aunque el mio es de los Cachopines de Laredo, respondio el
caminante, no le osare yo poner con el del Toboso de la Mancha
puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no
ha llegado a mis oidos. Como ese no habra llegado, replico Don
Quijote.

     Con gran atencion iban escuchando todos los demas la
platica de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores
conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote.
Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decia era verdad,
sabiendo el quien era, habiendole conocido desde su nacimiento;
y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa
habia llegado jamas a su noticia, aunque vivia tan cerca del
Toboso.

     En estas platicas iban cuando vieron que por la quiebra que
dos altas montañas hacian, bajaban hasta veinte pastores, todos
con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas
que, a lo que despues parecio, eran cual de tejo y cual de
cipres. Entre seis dellos traian unas andas, cubiertas de mucha
diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los
cabreros, dijo: aquellos que alli vienen son los que traen el
cuerpo de Grisostomo, y el pie de aquella montaña es el lugar
donde el mando que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a
llegar, y fue a tiempo que ya los que venian habian puesto las
andas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban
cavando la sepultura a un lado de una dura peña. Recibieronse
los unos y los otros cortesmente, y luego, Don Quijote, y los
que con el venian, se pusieron a mirar las andas, y en ellas
vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido como
pastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque muerto,
mostraba que vivo habia sido de rostro hermoso y de disposicion
gallarda. Alrededor del tenia en las mismas andas algunos libros
y muchos papeles abiertos y cerrados; y asi los que estos
miraban como los que abrian la sepultura, y todos los demas que
alli habia, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de
los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si
es este el lugar que Grisostomo dijo, ya que quereis que tan
puntualmente se cumpla lo que dejo mandado en su testamento.
Esto es, repondio Ambrosio, que muchas veces en el me conto mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Alli me dijo el
que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje
humano, y alli fue tambien donde la primera vez le declaro su
pensamiento tan honesto como enamorado, y alli fue la ultima vez
donde Marcela le acabo de desengañar y desdeñar; de suerte que
puso fin a la tragedia de su miserable vida y aqui, en memoria
de tantas desdichas, quiso el que le depositasen en las entrañas
del eterno olvido. Y volviendose a Don Quijote y a los
caminantes, prosiguio diciendo: ese cuerpo, señores, que con
piadosos ojos estais mirando, fue depositario de un alma en
quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
cuerpo de Grisostomo, que fue unico en el ingenio, solo en la
cortesia, extremo en la gentileza, fenix en la amistad,
magnifico sin tasa, grave sin presuncion, alegre sin bajeza, y
finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo
en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido;
adoro, fue desdeñado; rogo a una fiera, importuno a un marmol,
corrio tras el viento, dio voces a la soledad, sirvio a la
ingratitud, de quien alcanzo por premio ser despojo de la muerte
en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una
pastora, a quien el procuraba eternizar para que viviera en la
memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos
papeles que estais mirando, si el no me hubiera mandado que los
entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
De mayor rigor y crueldad usareis vos con ellos, dijo Vivaldo,
que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla
la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable
discurso; y no le tuviera bueno Augusto Cesar, si consintiera
que se pusiera en ejecucion lo que el divino Mantuano dejo en su
testamento mandado. Asi que, señor Ambrosio, ya que deis el
cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no querais dar sus escritos
al olvido; que si el ordeno como agraviado, no es bien que vos
cumplais como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos
papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que
sirva de ejemplo en los tiempos que estan por venir a los
vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes
despeñaderos; que ya se yo y los que aqui venimos la historia
deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra y la ocasion de su muerte, y lo que dejo mandado
al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puede
sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de
Grisostomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que
tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el
desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la
muerte de Grisostomo, y que en este lugar habia de ser
enterrado, y asi de curiosidad y de lastima dejamos nuestro
derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que
tanto nos habia lastimado en oillo; y en pago desta lastima y
del deseo que en nosotros nacio de remedialla si pudieramos, os
rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi
parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejeis llevar
algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargo
la mano y tomo algunos de los que mas cerca estaban. Viendo lo
cual Ambrosio, dijo: por cortesia consentire que os quedeis,
señor, con los que ya habeis tomado; pero pensar que dejare de
quemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba
ver lo que los papeles decian, abrio luego el uno dellos, y vio
que tenia por titulo: Cancion desesperada. Oyolo Ambrosio y
dijo: ese es el ultimo papel que escribio el desdichado y porque
veais, señor, en el termino que le tenian sus desventuras,
leedle de modo que seais oido, ue bien os dara lugar a ello el
que se tardare en abrir la sepultura. Eso hare yo de muy buena
gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenian el
mismo deseo, se pusieron a la redonda, y el, leyendo en voz
clara, vio que asi decia:


     no al concertado son, sino al ruido
     que de lo hondo de mi amargo pecho,
     llevado de un forzoso desvario,
     por gusto mio sale y tu despecho.

     El rugir del leon, del lobo fiero
     el temeroso aullido, el silbo horrendo
     de escamosa serpiente, el espantable

     Bbaladro de algun monstruo, el agorero
     graznar de la corneja, y el estruendo
     del viento contrastado en mar inestable:

     Del ya vencido toro el implacable
     bramido, y de la viuda tortolilla
     el sensible arrullar, el triste canto
     del enviudado buho, con el llanto
     de toda la infernal negra cuadrilla,

     Salgan con la doliente anima fuera,
     mezclados en un son de tal manera
     que se confundan los sentidos todos,
     pues la pena cruel que en mi se halla
     para contarla pide nuevos modos.

     De tanta confusion, no las arenas
     del padre Tajo oiran los tristes ecos,
     ni del famoso Betis las olivas:
     que alli se esparciran mis duras penas
     en altos riscos y en profundos huecos,
     con muerta lengua y con palabras vivas;

     O ya en oscuros valles o en esquivas
     playas desnudas de contrato humano,
     o adonde el sol jamas mostro su lumbre,
     o entre la venenosa muchedumbre,
     de fieras que alimenta el Nislo llano:

     Que puestos en los paramos desiertos
     los ecos roncos de mi mal inciertos
     suenen con tu rigor tan sin segundo,
     por privilegio de mis cortos hados
     seran llevados por el ancho mundo.

     Mata un desden, aterrada paciencia
     o verdadera o falsa una sospecha;
     mata los celos con rigor tan fuerte;

     Desconcierta la vida larga ausencia;
     contra un temor de olvido no aprovecha
     firme esperanza de dichosa suerte.

     En todo hay cierta, inevitable muerte;
     mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo
     celoso, ausente, desdeñado y cierto
     de las sospechas que me tienen muerto:
     y en el olvido en quien mi fuego avivo.

     Y entre tantos tormentos, nunca alcanza
     mi vista a ver en sombra a la esperanza;
     ni yo desesperado la procuro,
     antes por extremarme en mi querella,
     estar sin ella eternamente juro.
     ¿Puedese por ventura en un instante
     esperar y temer, o es bien hacello,
     siendo las causas del temor mas ciertas?
     ¿Tengo, si el duro celo esta delante,
     de cerrar estos ojos, si he de vello
     por mil heridas en el alma abiertas?
     ¿Quien no abrira de par en par las puertas
     a la desconfianza, cuando mira
     descubierto el desden, y las sospechas
     ¡Oh amarga conversion! verdades hechas,
     y la limpia verdad vuelta en mentira?

     ¡Oh en el reino de amor fieros tiranos
     celos! ponedme un hierro en estas manos.
     Dam, desden, una torcida soga.
     ¡Mas ay de mi! que con cruel victoria
     vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

     Yo muero, en fin, y porque nunca espere,
     buen suceso en la muerte ni en la vida,
     pertinaz estare en mi fantasia:

     Dire que va acertado el que bien quiere
     y que es mas libre el alma mas rendida
     a la de amor antigua tirania.

     Dire que la enemiga siempre mia,
     hermosa el alma como el cuerpo tiene,
     y que su olvido de mi culpa nace,
     y que en fe de los males que nos hace
     amor su imperio en justa paz mantiene.

     Y con esta opinion y un duro lazo,
     acelerando el miserable plazo
     a que me han conducido sus desdenes,
     ofrecere a los vientos cuerpo y alma
     sin lauro o palma de futuros bienes.

     Tu, que con tantas sinrazones muestras
     la razon que me fuerza a que la haga
     a la cansada vida que aborrezco;
     pues ya ves que te da notorias muestras
     esta del corazon profunda llaga,
     de como alegre a tu rigor me ofrezco;

     Si por dicha conoces que merezco
     que el cielo claro de tus bellos ojos
     en mi muerte se turbe, no lo hagas,
     que no quiero que en nada satisfagas
     al darte de mi alma los despojos.

     Antes con risa en la ocasion funesta
     descubre que el fin mio fue tu fiesta.
     Mas gran simpleza es avisarte desto,
     pues se que esta tu gloria conocida
     en que mi vida llegue al fin tan presto.

     Venga, es tiempo ya, del hondo abismo
     tantalo con su sed, Sisifo venga
     con el peso terrible de su canto.

     Ticio traiga un buitre, y asimismo
     con su rueda Egion no se detenga,
     ni las hermanas que trabajan tanto.

     Y todos juntos su mortal quebranto
     traslaen en mi pecho, y en voz baja
     (si y a un desesperado son debidas)
     canten obsequias tristes, doloridas,
     al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.

     Y el portero infernal de los tres rostros,
     con otras mil quimeras y mil mostruos
     lleven en doloroso contrapunto,
     que otra pompa mejor no me parece
     que la merece un amador difunto.

     Cancion desesperada, no te quejes
     cuando mi triste compañia dejes;
     antes, pues, que la causa do naciste
     con mi desdicha aumenta su ventura,
     aun en la sepultura no estes triste.

     Bien les parecio a los que escuchado habian la cancion de
Grisostomo, puesto, que el que la leyo dijo que no le parecia
que conformaba con la relacion que el habia oido del recato y
bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisostomo de
celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen
creditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondio Ambrosio,
como aquel que sabia bien los mas escondidos pensamientos de su
amigo; para que, señor, os satisfagais desa duda, es bien que
sepais que cuando este desdichado escribio esta cancion estaba
ausente de Marcela, de quien se habia ausentado por su voluntad,
por ver si usaba con el la ausencia de sus ordinarios fueros; y
como al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, ni
temor que no le de alcance, asi le fatigaban a Grisostomo los
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran
verdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la fama
pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y un
poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma envidia ni debe
ni puede ponerle falta alguna. Asi es la verdad, respondio
Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que habia reservado
del fuego, lo estorbo una maravillosa vision (que tal parecia
ella) que improvisamente se les ofrecio a los ojos, y fue que,
por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, parecio la
pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura.
Los que hasta entonces no la habian visto la miraban con
admiracion y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a
verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habian
visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de
animo indignado, le dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fiero
basilisco destas montañas, si con tu presencia vierten sangre
las heridas deste miserable a quien tu crueldad quito la vida; o
vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condicion, o a
ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de
su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadaver,
como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo
que vienes, o que es aquello de que mas gustas, que por saber yo
que los pensamientos de Grisostomo jamas dejaron de obedecerte
en vida, hare que, aun el muerto, te obedezcan los de todos
aquellos que se llamaron sus amigos.

     No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho,
respondio Marcela, sino a volver por mi misma, y a dar a
entender cuan fuera de razon van todos aquellos que de sus penas
y de la muerte de Grisostomo me culpan. Y asi ruego a todos los
que aqui estais me esteis atentos, que no sera menester mucho
tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los
discretos. Hizome el cielo, segun vosotros decis, hermosa, y de
tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me ameis os
mueve mi hermosura, y por el amor que me mostrais decis y aun
quereis que este yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural
entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es
amable; mas no alcanzo que por razon de eser amado, este
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; y
mas que podria acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,
y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir
quierote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto
caso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han de
correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran,
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que si
todas las bellezas enamorasen y rindiesen, seria un andar las
voluntades confusas y descaminadas sin saber en cual habian de
parar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos
habian de ser los deseos; y segun yo he oido decir, el verdadero
amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendo
esto asi, como yo creo que lo es, ¿por que quereis que rinda mi
voluntad por fuerza, obligada no mas de que decis que me quereis
bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera
fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me
amabades? Cuanto mas que habeis de considerar que yo no escogi
la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de
gracia sin yo pedirla ni escogella; y asi como la vibora no
merece ser culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella
mata, por habersela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser
reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta
es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni el
quema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y
las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo,
aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es
una de las virtudes que al cuerpo y alma mas adornan y
hermosean, ¿por que la ha de perder la que es amada por hermosa,
por corresponder a la intencion de aquel que por solo su gusto
con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo
naci libre, y para poder libre escogi la soledad de los campos;
los arboles destas montañas son mi compañia, las claras aguas
destos arroyos mis espejos; con los arboles y con las aguas
comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, y
espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he
desengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan con
esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisostomo, ni a otro
alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es
obra mia que antes le mato su porfia que mi crueldad; y si me
hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto
estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese
mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrio la
bondad de su intencion, le dije yo que la mia era vivir en
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si el con todo
este desengaño quiso porfiar contra la esperanza y navegar
contra el viento, ¿que mucho que se anegase en la mitad del
golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le
contentara, hiciera contra mi mejor intencion y prosupuesto.
Porfio desengañado, desespero sin ser aborrecido: mirad ahora si
sera razon que de su pena se me de a mi la culpa. Quejese el
engañado, desesperese aquel a quien le faltaron las prometidas
esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufanese el qeu yo
admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo
no prometo, engaño, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahora
no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengo
que amar por eleccion es excusado. Este general desengaño sirva
a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y
entiendase de aqui adelante, que si alguno por mi muriere, no
muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a
ninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de tomar en
cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, dejeme
como cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me
sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me
siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y
esta desconocida, ni los buscara, servira, conocera, ni seguira,
en ninguna manera. Que si a Grisostomo mato su impaciencia y
arrojado deseo, ¿por que se ha de culpar mi honesto proceder y
recato? Si yo conservo mi limpieza con la compañia de los
arboles, ¿por que ha de querer que la pierda, el que quiera que
la tenga, con los hombres¿ Yo, como sabeis, tengo riquezas
propias, y no codicio las ajenas: tengo libre condicion, y no
gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engaño a
este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo
con el otro. La conversacion honesta de las zagalas destas
aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen mis
deseos por termino estas montañas, y si de aqui salen, es a
contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma,
a su morada primera.

     Y en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvio
las espaldas y se entro por lo mas cerrado de un monte que alli
cerca estaba, dejando admirados, tanto de su discrecion como de
su hermosura, a todos los que alli estaban.

     Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de
quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengaño que
habian oido. Lo cual visto por Don Quijote, pareciendole qeu
alli venia bien usar de su caballeria socorriendo a las
doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,
en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, de
cualquier estado y condicion que sea, se atreva a seguir a la
hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignacion mia.
Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa que
ha tenido en la muerte de Grisostomo, y cuan ajena vive de
condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya
causa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea
honrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestra
que en el ella es sola la que con tan honesta intencion vive. O
ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque Ambrosio
les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debian,
ninguno de los pastores se movio ni aparto de alli, hasta que,
acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisostomo,
pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lagrimas de los
circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en
tanto que se acababa una losa que, segun Ambrosio dijo, pensaba
mandar hacer un epitafio, que habia de decir de esta manera:

     Yace aqui de un amador
     el misero cuerpo helado,
     que fue pastor de ganado,
     perdido por desamor.
     Murio a manos del rigor
     de una esquiva hermosa ingrata,
     con quien su imperio dilata
     la tirania de amor.

     Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores
y ramos, y dando todos el pesame a su amigo Ambrosio se
despidieron del. Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero, y Don
Quijote se despidio de sus huespedes y de los caminantes, los
cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar
tan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen mas que en otro alguno. Don Quijote les
agradecio el aviso y el animo que mostraban de hacerle merced, y
dijo que por entonces no queria ni debia ir a sevilla, hasta que
hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones
malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendo
su buena determinacion, no quisieron los caminantes
importunarles mas, sino tornandose a despedir de nuevo, le
dejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les falto de que
tratar, asi de la historia de Marcela y Grisostomo, como de las
locuras de Don Quijote; el cual determino de ir a buscar a la
pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que el podia en su
servicio. Mas no le avino como el pensaba, segun se cuenta en el
discurso desta verdadera historia.



     Parte primera: Capitulo decimoquinto

     Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topo Don
Quijote en
     topar con unos desalmados yangueses

     Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que asi como Don
Quijote se  despidio de sus huespedes y de todos los que se
hallaron al  entierro del pastor Grisostomo, el y su escudero se
entraron por  el mismo bosque donde vieron que se habia entrado
la pastora  Marcela, y habiendo andado mas de dos horas por el,
buscandola por  todas partes sin poder hallarla, vinieron a
parar a un prado lleno  de fresca yerba, junto del cual corria
un arroyo apacible y  fresco, tanto que convido y forzo a pasar
alli las horas de la  siesta, que rigurosamente comenzaba ya a
entrar. Apearonse Don  Quijote y Sancho, y dejando al jumento y
a Rocinante a sus  anchuras pacer de la mucha yerba que alli
habia, dieron saco a las  alforjas, y sin ceremonia alguna, en
buena paz y compañia, amo y  mozo comieron lo que en ellas
hallaron. No se habia curado Sancho  de echar sueltas a
Rocinante, seguro de que le conocia por tan  manso y tan poco
rijoso que todas las yeguas de la dehesa de  Cordoba no le
hicieran tomar mal siniestro. Ordeno, pues, la  suerte y el
diablo, que no todas veces duerme, que andaban por  aquel valle
paciendo una manada de jacas galicianas de unos  arrieros
yangueses, de los cuales es costumbre sestear con su  recua en
lugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acerto a
hallarse Don Quijote era muy a proposito de los yangueses.

     Sucedio, pues, que a Rocinante le vino en deseo de
refocilarse con  las señoras jacas, y saliendo, asi como las
olio, de su natural  paso y costumbre, sin pedir licencia a su
dueño, tomo un trotillo  algo pacadillo, y se fue a comunicar su
necesidad con ellas; mas  ellas, que a lo que parecio, debian de
tener mas gana de pacer que  de el, recibieronle con las
herraduras y con los dientes, de tal  manera que a poco espacio
se le rompieron las cinchas, y quedo sin  silla en pelota; pero
lo que el debio mas de sentir fue que viendo  los arrieros la
fuerza que a sus yeguas se les hacia, acudieron  con estacas, y
tantos palos le dieron, que le derribaron mal  parado en el
suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza  de
Rocinante habian visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote
a Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros,
sino gente soez y de baja ralea; digolo, porque bien me puedes
ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de
nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. ¿Que diablos de
venganza  hemos de tomar, respondio Sancho, si estos son mas de
veinte, y  nosotros no mas de dos, y aun quiza no somos sino uno
y medio? Yo  valgo por ciento, respondio Don Quijote. Y sin
hacer mas  discursos, echo mano a su espada y arremetio a los
yangueses, y lo  mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del
ejemplo de su amo;  y a las primeras dio Don Quijote una
cuchillada a uno que le abrio  un sayo de cuero de que venia
vestido con gran parte de la  espalda. Los yangueses que se
vieron maltratar de aquellos dos  hombres solos, siendo ellos
tantos, acudieron a sus estacas; y  cogiendo a los dos en medio,
comenzaron a menudear sobre ellos con  grande ahinco y
vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron  con Sancho en
el suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que  le valiese
su destreza y buen animo; quiso su ventura que viniese  a caer a
los pies de Rocinante, que aun no se habia levantado:  donde se
echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en  manos
rusticas y enojadas.

     Viendo, pues, los yangueses el mal recado que habian hecho,
con la  mayor presteza que pudieron cargaron su recua y
siguieron su  camino, dejando a los dos aventureros de mala
traza y de peor  talante. El primero que se resintio fue Sancho
Panza, y hallandose  junto a su señor, con voz enferma y
lastimada dijo: Señor Don  Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Que
quieres, Sancho hermano?  respondio Don Quijote con el mismo
tono afeminado y doliente que  Sancho. Querria, si fuese
posible, respondio Sancho Panza, que  vuestra merced me diese
dos tragos de aquella bebida del feo Blas,  si es que la tiene
vuestra merced ahi a mano; quiza sera de  provecho para los
quebrantamientos de huesos, como lo es para las  feridas. Pues a
tenerla yo aqui, desgraciado yo, ¿que nos faltaba?  respondio
Don Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de  caballero
andante, que antes que pasasen dos dias, si la fortuna  no
ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han
de andar las manos. ¿Pues en cuantos le parece a vuestra merced
que podremos mover los pies? replico Sancho Panza. De mi se
decir,  dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabre poner
termino a  esos dias; mas yo no tengo la culpa de todo, que no
habia de poner  mano a la espada contra hombres que no fuesen
armados caballeros  como yo; y asi creo que en pena de haber
pasado las leyes de la  caalleria ha permitido el dios de las
batallas que se me diese  este castigo; por lo cual, hermano
Sancho, conviene que estes  advertido en esto que ahora te dire,
porque importa mucho a la  salud de entrambos; y es que, cuando
veas que semejante canalla  nos hace algun agravio, no aguardes
a que yo ponga mano a la  espada para ellos, porque no lo hare
en ninguna manera, sino pon  tu mano a tu espada y castigalos
muy a tu sabor, que si en su  ayuda y defensa acudieren
caballeros, yo te sabre defender y  ofendellos con todo mi
poder, que ya habras visto por mil señales  y experiencias hasta
donde se extiende el valor de este mi fuerte  brazo. Tal quedo
de arrogante el pobre señor con el vencimiento  del valiente
vizcaino. Mas no le parecio tan bien a Sancho Panza  el aviso de
su amo, que dejase de responder, diciendo: Señor, yo  soy hombre
pacifico, manso, sosegado, y se disimular cualquiera  injuria,
porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar; asi que  seale
a vuestra merced tambien de aviso, pues no puede ser  mandato,
que en ninguna manera pondre mano a la espada, ni contra
villano, ni contra caballero, y que desde aqui para delante de
Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora
me los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja,
rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado ni
condicion  alguna.

     Lo cual oido por su amo, le respondio: Quisiera tener
aliento para  poder hablar un poco descansado, y que el dolor
que tengo en esta  costilla se apacara tanto cuanto, para darte
a entender, Panza, en  el error en que estas. Ven aca, pecador:
si el viento de la  fortuna, hasta ahora tan contrario, en
nuestro favor se vuelve,  llenandonos las velas del deseo para
que seguramente y sin  contraste alguno tomemos puerto en alguna
de las insulas que te  tengo prometida, ¿que seria de ti si,
ganandola yo, te hiciese  señor della? Pues lo vendras a
imposibilitar por no ser caballero,  ni quererlo ser, ni tener
valor ni intencion de vengar tus  injurias y defender tu
señoria; porque has de saber que en los  reinos y provincias
nuevamente conquistados, nunca estan tan  quietos los animos de
sus naturales, ni tan de parte del nuevo  señor, que no se tenga
temor de que han de hacer alguna novedad  para alterar de nuevo
las cosas y volver como dicen, a probar  ventura; y asi es
menester que el nuevo posesor tenga  entendimiento para saber
gobernar, y valor para ofender y  defenderse en cualquier
acontecimiento. En este que ahora nos ha  acontecido, respondio
Sancho, quisiera yo tener este entendimiento  y ese valor que
vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre  hombre, que
mas estoy para bizma que para platicas. Mire vuestra  merced si
se puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo
merece, porque el fue la causa principal de todo este
molimiento;  jamas tal crei de Rocinante, que le tenia por
persona casta y tan  pacifica como yo. En fin, bien dicen que es
menester mucho tiempo  para venir a conocer las personas, y que
no hay cosa segura en  esta vida. ¿Quien dijera que tras de
aquellas tan grandes  cuchilladas como vuestra merced dio a
aquel desdichado andante,  habia de venir por la posta y en
seguimiento suyo esta tan grande  tempestad de palos que ha
descargado sobre nuestras espaldas? Aun  las tuyas, Sancho,
replico Don Quijote, deben de estar hechas a  semejantes
nublados; pero las mias, criadas entre sinabafas y  holandas,
claro esta que sentiran mas el dolor de esta desgracia;  y si no
fuese porque imagino, que digo imagino; se muy cierto que  todas
estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las  armas,
aqui me dejaria morir de puro enojo. A esto replico el
escudero: Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la
caballeria, digame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si
tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece a
mi  que a dos cosechas quedaremos inutiles para la tercera, si
Dios  por su infinita misericordia no nos socorre. Sabete, amigo
Sancho,  respondio Don Quijote, que la vida de los caballeros
andantes esta  sujeta a mil peligros y desventuras, y ni mas ni
menos esta en  potencia propincua de ser los caballeros andantes
reyes y  emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en
muchos y  diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera
noticia. Y  pudierate contar ahora, si el dolor me diera lugar,
de algunos que  solo por el valor de su brazo han subido a los
altos grados que he  contado, y estos mismos se vieron antes y
despues en diversas  calamidades y miserias, porque el valeroso
Amadis de Gaula se vio  en poder de su mortal enemigo Arcalaus
el encantador, de quien se  tiene por averiguado que le dio,
teniendole preso, mas de  doscientos azotes con las riendas de
su caballo, atado a una  columna de un patio; y aun hay un autor
secreto y de no poco  credito que dice, que habiendo cogido al
caballero del Febo con  una cierta trampa que se le hundio
debajo de los pies en un cierto  castillo, al caer se hallo en
una honda sima debajo de la tierra,  atado de pies y manos, y
alli le echaron una destas que llaman  melecinas de agua de
nieve y arena, de lo que llego muy al cabo, y  si no fuera
socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande  amigo suyo,
lo pasara muy mal el pobre caballero...


      Parte primera: Capitulo decimosexto

      De lo que le sucedio al ingenioso hidalgo en la venta que
el
      imaginaba ser castillo.

      El ventero que vio a Don Quijote atravesado en el asno,
pregunto a Sancho que mal traia. Sancho le respondio que no era
nada, sino que habia dado una caida de una peña abajo, y que
tenia algo brumadas las costillas. Tenia el ventero por mujer a
una, no de la condicion que suelen tener las de semejante trato,
porque naturalmente era caritativa y se dolia de las calamidades
de sus projimos, y asi acudio luego a curar a Don Quijote, e
hizo que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer,
la ayudase a curar a su huesped. Servia a la venta asimismo una
moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma,
del un ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la
gallardia del cuerpo suplia las demas faltas; no tenia siete
palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algun tanto
le cargaban, la hacian mirar al suelo mas de lo que ella
quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudo a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchon, que
otros tiempos daba manifiestos indicios que habia servido de
pajar muchos años, en el cual tambien alojaba un arriero que
tenia su cama hecha un poco mas alla de la de nuestro Don
Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos,
hacia mucha ventaja a la de Don Quijote, que solo contenia
cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un
colchon que en lo sutil parecia colcha, lleno de bodoques, que a
no mostrar que eran de lana por algunas roturas, al tiento en la
dureza semejaban de guijarro, y dos sabanas hechas de cuero de
adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se
perdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acosto
Don Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba
a abajo, alumbrandoles Maritornes, que asi se llamaba la
asturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado
a partes a Don Quijote, dijo que aquellos mas parecian golpes
que caida.

     No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña tenia
muchos picos y tropezones, y que que cada uno habia hecho su
cardenal. Y tambien le dijo: Haga vuestra merced, señora, de
manera que queden algunas estopas, que no faltara quien las haya
menester, que tambien me duelen a mi un poco los lomos. ¿De esa
manera, respondio la ventera, tambien debisteis vos de caer? No
cai, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tome de
ver caer a mi amo, de tal manera me duele a mi el cuerpo, que me
parece que me han dado mil palos. Bien podria ser eso, dijo la
doncella, que a mi me ha acontecido muchas veces soñar que caia
de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y
cuando despertaba del sueño hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caido. Ahi esta el toque, señora,
respondio Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando mas
despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales
que mi señor Don Quijote.

     ¿Como se llama este caballero? pregunto la asturiana
Maritornes. Don Quijote de la Mancha, respondio Sancho Panza, y
es caballero aventurero y de los mejores y mas fuertes que de
luengos tiempos aca se han visto en el mundo. ¿Que es caballero
aventurero? replico la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que no
lo sabeis vos? respondio Sancho Panza: Pues sabed, hermana mia,
que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve
apaleado y emperador; hoy esta la mas desdichada criatura del
mundo y la mas menesterosa, y mañana tendra dos o tres coronas
de reinos que dar a su escudero. Pues ¿como vos, siendo de este
tan buen señor, dijo la ventera, no teneis a lo que parece
siquiera algun condado? Aun es temprano, respondio Sancho,
porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y
hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vez
hay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi
señor Don Quijote sana de esta herida o caida, y yo quedo
contrecho della, no trocaria mis esperanzas con el mejor titulo
de España.

     Todas estas platicas estaba escuchando muy atento Don
Quijote, y sentandose en el lecho como pudo, tomando de la mano
a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa señora, que os podeis
llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi
persona, que es tal, que si no la alabo es por lo que suele
decirse, que la alabanza propia envilece, pero mi escudero os
dira quien soy; solo os digo que tendre eternamente escrito en
mi memoria el servicio que me habedes fecho para agradeceroslo
mientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos que
el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y
los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes,
que los de esta fermosa doncella fueran señores de mi libertad.

     Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de
Maritornes, oyendo las razones del andante caballero, que asi
las entendian como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron
que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no
usadas a semejante lenguaje, mirabanle y admirabanse, y
pareciales otro hombre de los que se usaban; y agradeciendoles
con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la
asturiana Maritornes curo a Sancho, que no menos lo habia
menester que su amo. Habia el arriero concertado con ella que
aquella noche se refocilarian juntos, y ella le habia dado su
palabra de que en estando sosegados los huespedes, y durmiendo
sus amos, le iria a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le
mandase. Y cuentase de esta buena moza, que jamas dio semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y
sin testigo alguno, porque presumia muy de hidalga, y no tenia
por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta;
porque decia ella que desgracias y malos sucesos la habian
traido a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementido
lecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado
establo; y luego junto a el hizo el suyo Sancho, que solo
contenia una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser
de angeo tundido que de lana; sucedia a estos dos lechos el del
arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo
el adorno de los dos mejores mulos que traia, aunque eran doce,
lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricos
arrieros de Arevalo, segun lo dice el autor de esta historia,
que de este arriero hace particular mencion, porque le conocia
muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo.

     Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy
curioso y puntual en todas cosas, y echase bien de ver, pues las
que quedan referidas con ser tan minimas y tan raras, no las
quiso pasar en silencio, de donde podran tomar ejemplo los
historiadores graves que nos cuentan las acciones tan corta y
sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejandose en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo mas
sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de
"Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde se
cuentan los hechos del "Conde Tomillas", ¡y con que puntualidad
lo describen todo! Digo, pues, que despues de haber visitado el
arriero a su recua y dadole el segundo pienso, se tendio en sus
enjalmas y se dio a esperar a su puntualisima Maritornes. Ya
estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no
lo consentia el dolor de sus costillas; y Don Quijote con el
dolor de las suyas tenia los ojos abiertos como liebre.

     Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no habia
otra luz que la daba una lampara, que colgada en medio del
portal ardia. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que
siempre nuestro caballero traia de los sucesos que a cada paso
se cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a la
imaginacion una de las extrañas locuras que buenamente
imaginarse pueden; y fue que el se imagino haber llegado a un
famoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a su
parecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija del
ventero lo era del señor del castillo, la cual, vencida de su
gentileza, se habia enamorado de el y prometido que aquella
noche a furto de sus padres vendria a yacer con el una buena
pieza; y teniendo toda esta quimera, que el se habia fabricado,
por firme y valedera, se comenzo a acuitar y a pensar en el
peligroso trance en que su honestidad se habia de ver, y propuso
en su corazon de no cometer alevosia a su señora Dulcinea del
Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona se
le pusiesen delante.

     Pensando, pues, en estos disparates, se llego el tiempo y
la hora (que para el fue menguada) de la venida de la asturiana,
la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una
albanega de fustan, con tacitos y atentados pasos, entro en el
aposento donde los tres alojaban en busca del arriero; pero
apenas llego a la puerta cuando Don Quijote la sintio, y
sentandose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de sus
costillas, tendio los brazos para recibir a su fermosa doncella
la asturiana, que toda recogida y callando iba con las manos
adelante buscando a su querido. Topo con los brazos de Don
Quijote, el cual la asio fuertemente de una muñeca, y tirandola
hacia si, sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentar
sobre la cama, tentole la camisa y ella era de arpillera, a el
le parecio ser de finisimo y delgado cendal. Traia en las
muñecas unas cuentas de vidrio; pero a el le dieron vislumbres
de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna
manera tiraban a crines, el los marco por hebras de lucidisimo
oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol oscurecia; y el
aliento que, sin duda alguna olia a ensalada fiambre y
trasnochada, a el parecio que arrojaba de su boca un olor suave
y aromatico; y finalmente, el la pinto en su imaginacion de la
misma traza y modo que lo habia leido en sus libros de la otra
princesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus
amores, con todos los adornos que aqui van puestos; y era tanta
la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni
otras cosas que traia en si la buena doncella, no le
desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no
fuera arriero; antes le parecia que tenia en sus brazos a la
diosa de la hermosura; y teniendola bien asida, con voz amorosa
y baja le comenzo a decir: Quisiera hallarme en terminos,
fermosa y alta señora, de poder pagar tamaña merced como la que
con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero ha
querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,
ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera
imposible; y mas que se añade a esta imposibilidad otra mayor,
que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del
Toboso, unica señora de mis mas escondidos pensamientos; que si
esto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sandio caballero
que dejara pasar en blanco la venturosa ocasion en que vuestra
gran bondad me ha puesto.

     Maritornes estaba congojadisima y trasudando de verse tan
asida de Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a las
razones que le decia, procuraba sin hablar palabra desasirse. El
bueno del arriero, a quien tenian despiertos sus malos deseos,
desde el punto que entro su coima por la puerta, la sintio,
estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote decia, y
celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por
otro, se fue llegando mas al lecho de Don Quijote, y estuvose
quedo hasta ver en que paraban aquellas razones que el no podia
entender; pero como vio que la moza forcejeaba por desasirse, y
Don Quijote trabajaba por tenerla, pareciendole mal la burla,
enarbolo el brazo en alto, y descargo tan terrible puñada sobre
las estrechas quijadas del enamorado caballero, que le baño toda
la boca en sangre, y no contento con esto se le subio encima de
las costillas, y con los pies mas que de trote se las paseo
todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no
firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero,
dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido desperto el ventero,
y luego imagino que debian de ser pendencias de Maritornes,
porque habiendola llamado a voces no respondia. Con esta
sospecha se levanto, y encendiendo un candil, se fue hacia donde
habia sentido la pelea. La moza, viendo que su amo venia, y que
era de condicion terrible, toda medrosica y alborotada se acogio
a la cama de Sancho Panza, que aun dormia, y alli se acurruco y
se hizo un ovillo. El ventero entro diciendo: ¿Adonde estas
puta? A buen seguro que son tus cosas estas. En esto desperto
Sancho, y sintiendo aquel bulto casi encima de si, penso que
tenia la pesadilla, y comenzo a dar puñadas a una y otra parte,
y entre otras alcanzo con no se cuantas a Maritornes, la cual,
sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno
a Sancho con tantas, que a su despecho le quito el sueño; el
cual, viendose tratar de aquella manera y sin saber de quien,
alzandose como pudo, se abrazo con Maritornes, y comenzaron
entre los dos la mas reñida y graciosa escaramuza del mundo.

     Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero
cual andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudio a dalle el
socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intencion
diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda
que ella sola era la ocasion de toda aquella armonia. Y asi como
suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda
al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a
el, el ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa,
que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se
le apago el candil, y como quedaron a oscuras, dabanse tan sin
compasion todos a bulto, que a do quiera que ponian la mano no
dejaban cosa sana.

     Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de
los que llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual,
oyendo asimismo el extraño estruendo de la pelea, asio de su
media vara y de la caja de lata de sus titulos, y entro a
oscuras en el aposento diciendo: Tengase a la justicia, tengase
a la Santa Hermandad. Y el primero con quien topo fue con el
apuñeado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho,
tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echandole, a tiento,
mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia...
Pero viendo que el que tenia asido no se bullia ni se meneaba,
se dio a entender que estaba muerto, y que los que alli dentro
estaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzo la voz,
diciendo: Cierrese la puerta de la venta, miren que no se vaya
nadie, que han muerto aqui a un hombre.

     Esta voz sobresalto a todos, y cada cual dejo la pendencia
en el grado que le tomo la voz. Retirose el ventero a su
aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; solo
los desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de
donde estaban. Solto en esto el cuadrillero la barba de Don
Quijote, y salio a buscar luz para buscar y prender los
delincuentes; mas no la hallo, porque el ventero de industria
habia muerto la lampara cuando se retiro a su estancia, y fuele
preciso acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempo
encendio el cuadrillero otro candil.



     Parte primera: Capitulo decimoseptimo

     Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
Don Quijote y
     su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por
su mal
     penso que era castillo

     Habia ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote,
y con el mismo tono de voz que el dia antes habia llamado a su
escudero cuando estaba tendido en el val de las estacas, le
comenzo a llamar diciendo: ¿Sancho amigo, duermes? ¿Duermes,
amigo Sancho? Que tengo de dormir, pesia a mi, respondio Sancho
lleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todos
los diablos han andado conmigo esta noche. Puedeslo creer asi
sin duda, respondio Don Quijote, porque o yo se poco, o este
castillo es encantado, porque has de saber... mas esto que ahora
quiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hasta
despues de mi muerte. Si juro, respondio Sancho.

     Digolo, respondio Don Quijote, porque soy enemigo de que se
quite la honra a nadie. Digo que si juro, torno a decir Sancho,
que lo callare hasta despues de los dias de vuestra merced, y
plega a Dios que lo pueda descubrir mañana. ¿Tan malas obras te
hago, Sancho, respondio Don Quijote, que me querrias ver muerto
con tanta brevedad? No es por eso, respondio Sancho, sino que
soy enemigo de guardar mucho las cosas, y no querria que se me
pudriesen de guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote,
que mas fio de tu amor y de tu cortesia; y asi has de saber que
esta noche me ha sucedido una de las mas extrañas aventuras que
yo sabre encarecer, y por contartela en breve, sabras que poco
ha que a mi vino la hija del señor de este castillo, que es la
mas apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se
puede hallar. ¡Que te podria decir del adorno de su persona!
¡Que de su gallardo entendimiento! ¡Que de otras cosas ocultas,
que por guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso,
dejare pasar intactas y en silencio! Solo te quiero decir, que
envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me habia puesto
en las manos, o quiza (y esto es lo mas cierto) que, como tengo
dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con
ella en dulcisimos y amorososimos coloquios, sin que yo la
viese, ni supiese por donde venia, vino una mano pegada a algun
brazo de algun descomunal gigante, y asentandome una puñada en
las quijadas, tal que las tengo todas bañadas en sangre, y
despues me molio de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando
los arrieros por demasias de Rocinante nos hicieron el agravio
que sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de la fermosura de
esta doncella le debe de guardar algun encantado moro, y no debe
de ser para mi.

     Ni para mi tampoco, respondio Sancho, porque mas de
cuatrocientos moros me han aporreado de manera que el molimiento
de las estacas fue tortas y pan pintado; pero digame, señor,
¿como llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado de
ella cual quedamos? Aun vuestra merced menos mal, pues tuvo en
sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo
¿que tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda
mi vida? Desdichado de mi y de la madre que me pario, que no soy
caballero andante ni lo pienso ser jamas, y de todas las
malandanzas me cabe la mayor parte. ¿Luego tambien estas tu
aporreado? respondio Don Quijote. ¿No le he dicho que si, pese a
mi linaje? dijo Sancho. No tengas penas, amigo, dijo Don
Quijote, que yo hare ahora el balsamo precioso, con que
sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

     Acabo en esto de encender el candil el cuadrillero, y entro
a ver el que pensaba que era muerto, y asi como le vio entrar
Sancho, viendole venir en camisa y con su paño a la cabeza y
candil en la mano y con una muy mala cara, pregunto a su amo:
Señor, ¿si sera este a dicha el moro encantado que nos vuelve a
castigar si se dejo algo en el tintero? No puede ser el moro,
respondio Don Quijote, porque los encantados no se dejan ver de
nadie. Si no se dejan ver, dejanse sentir, dijo Sancho; si no
diganlo mis espaldas. Tambien lo podrian decir las mias,
respondio Don Quijote; pero no es bastante indicio eso para
creer que este que se ve sea el encantado moro.

     Llego el cuadrillero, y como los hallo hablando en tan
sosegada conversacion quedo suspenso. Bien es verdad que Don
Quijote se estaba boca arriba sin poderse menear de puro molido
y emplastado. Llegose a el el cuadrillero y dijole: Pues ¿como
va buen hombre? Hablara yo mas bien criado, respondio Don
Quijote, si fuera que vos; ¿usase en esta tierra hablar desa
suerte a los caballeros andantes, majadero?

     El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de
tan mal parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todo
su aceite dio a Don Quijote con el en la cabeza, de suerte que
le dejo muy bien descalabrado; y como todo quedo a oscuras,
saliose luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, señor, que este es
el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y
para nosotros solo guarda las puñadas y los candilazos. Asi es,
respondio Don Quijote, y no hay que hacer caso destas cosas de
encantamientos, ni para que tomar colera ni enojo con ellas, que
como son invisibles y fantasticas, no hallaremos de quien
vengarnos, aunque mas lo procuremos.Levantate, Sancho, si
puedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y procura que se me
de un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer el
salutifero balsamo, que en verdad que creo que lo he bien
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que
esta fantasma me ha dado.

     Levantose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue a
oscuras donde estaba el ventero, y encontrandose con el
cuadrillero, que estaba escuchando en que paraba su enemigo, le
dijo: Señor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio
de darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester
para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la
tierra, el cual yace en aquella cama mal ferido por las manos
del encantado moro que esta en esta venta. Cuando el cuadrillero
tal oyo, tuvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzaba
a amanecer, abrio la puerta de la venta, y llamando al ventero,
le dijo lo que aquel buen hombre queria. El ventero le proveyo
de cuanto quiso, y Sancho se lo llevo a Don Quijote, que estaba
con las manos en la cabeza quejandose del dolor del candilazo,
que no le habia hecho mas mal que levantarle dos chichones algo
crecidos, y lo que el pensaba que era sangre, no era sino sudor
que sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En resolucion,
el tomo sus simples, de los cuales hizo un compuesto
mezclandolos todos y cociendolos un buen espacio hasta que le
parecio que estaban en su punto. Pidio luego alguna redoma para
echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvio de ponello
en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le
hizo grata donacion; y luego dijo sobre la alcuza mas de ochenta
Pater Noster y otras tantas Ave Marias, Salves y Credos, y cada
palabra acompañaba una cruz a modo de bendicion; a todo lo cual
se hallaron presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, que
ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio
de sus machos.

     Hecho esto, quiso el mismo hacer luego la experiencia de la
virtud de aquel precioso balsamo que el se imaginaba; y asi se
bebio de lo que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olla
donde se habia cocido casi media azumbre, y apenas lo acabo de
beber cuando comenzo a vomitar de manera que no le quedo cosa en
el estomago, y con las ansias y agitacion del vomito le dio un
sudor copiosisimo, por lo cual mando que lo arropasen y le
dejasen solo. Hicieronlo asi, y quedose dormido mas de tres
horas, al cabo de las cuales desperto, y se sintio aliviadisimo
del cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se
tuvo por sano, y verdaderamente creyo que habia acertado con el
balsamo de Fierabras, y que con aquel remedio podia acometer
desde alli adelante sin temor alguno cualesquiera riñas,
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza,
que tambien tuvo a milagro la mejoria de su amo, le rogo que le
diese a el lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedioselo Don Quijote, y el tomandola a dos manos con buena
fe y mejor talante, se la echo a pechos, y se envaso bien poco
menos que su amo. Es, pues, el caso que el estomago del pobre
Sancho no debia de ser tan delicado como el de su amo, y asi
primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas con tantos
trasudores y desmayos, que el penso bien y verdaderamente que
era llegada su ultima hora, y viendose tan afligido y
acongojado, maldecia el balsamo y el ladron que se lo habia
dado. Viendole asi Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que
todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo
para mi que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
son. Si eso sabia vuestra merced, replico Sancho, mal haya yo y
toda mi parentela, ¿para que consintio que lo gustase?

     En esto hizo su operacion el brevaje, y comenzo el pobre
escudero a desaguarse por entrambas canales con tanta priesa que
la estera de enea, sobre quien se habia vuelto a echar, ni la
manta de angeo con que se cubria fueron mas de provecho; sudaba
y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente
el, sino todos pensaban que se le acababa la vida. Durole esta
borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no
quedo como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podia
tener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se sintio
aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras,
pareciendole que todo el tiempo que alli se tardaba era
quitarsele al mundo y a los en el menesterosos de su favor y
amparo, y mas con la seguridad y confianza que llevaba en su
balsamo; y asi forzado deste deseo, el mismo ensillo a
Rocinante, y enalbardo al jumento de su escudero, a quien
tambien ayudo a vestir y subir en el asno; pusose luego a
caballo, y lleganose a un rincon de la venta, y asio de un
lanzon que alli estaba para que le sirviese de lanza.

     Estabanle mirando todos cuanto habia en la venta, que
pasaban de mas de veinte personas; mirabale tambien la hija del
ventero; y el tambien no quitaba los ojos della, y de cuando en
cuando arrojaba un suspiro, que parecia que le arrancaba de lo
profundo de sus entrañas, y todos pensaban que debia de ser del
dolor que sentia en las costillas, a lo menos pensabanlo
aquellos que la noche antes le habian visto bizmar. Ya que
estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta
llamo al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchas
y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este
vuestro castillo he recibido, y quedo obligadisimo a
agradeceroslas todos los dias de mi vida; si os las puedo pagar
en haceros vengado de algun soberbio que os haya fecho algun
agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que
poco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigar
alevosias; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de
este jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os
prometo por la orden de caballeria que recibi, de faceros
satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.

     El ventero le respondio con el mismo sosiego: Señor
caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ningun agravio, porque yo se tomar la venganza que me parece
cuando se me hacen; solo he menester que vuestra merced me pague
el gasto que ha hecho esta noche en la venta, asi de la paja y
cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. ¿Luego venta
es esta? replico Don Quijote. Y muy honrada, respondio el
ventero. Engañado he vivido hasta aqui, respondio Don Quijote,
que en verdad que pense que era castillo, y no malo, pero, pues
es asi que no es castillo sino venta, lo que se podra hacer por
ahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenir
a la orden de los caballeros andantes, de los cuales se cierto
(sin que hasta ahora haya leido cosa en contrario) que jamas
pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque
se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que
se les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen
buscando las aventuras de noche y de dia, en invierno y en
verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con
frio, sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos los
incomodos de la tierra.

     Poco tengo yo que ver con eso, respondio el ventero:
Pagueseme a mi lo que se me debe, y dejemonos de cuentos ni de
caballerias, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar
mi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondio Don
Quijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzon,
se salio de la venta sin que nadie le detuviese; y el, sin mirar
si le seguia su escudero, se alongo un buen trecho. El ventero,
que le vio ir, y que no le pagaba, acudio a cobrar de Sancho
Panza, el cual dijo, que pues su señor no habia querido pagar,
que tampoco el pagaria, porque siendo el escudero de caballero
andante como era, la misma regla y razon corria por el como por
su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas.
Amohinose mucho desto el ventero, y amenazole que si no le
pagaba, lo cobraria de modo que le pesase. A lo cual Sancho
respondio, que por la ley de caballeria que su amo habia
recibido, no pagaria un solo cornado aunque le costase la vida,
porque no habia de perder por el la buena y antigua usanza de
los caballeros andantes, ni se habian de quejar de los escuderos
de los tales que estaban por venir al mundo, reprochandole el
quebrantamiento de tan justo fuero.

     Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la
gente que estaba en la venta se hallasen cuatro perailes de
Segovia, tres agujeros del potro de Cordoba, y dos vecinos de la
heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y
juguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismo
espiritu, se llegaron a Sancho, y apeandole del asno, uno dellos
entro por la manta de la cama del huesped, y echandole en ella
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo mas bajo de lo
que habian menester para su obra y determinaron salirse al
corral, que tenia por limite el cielo, y alli puesto Sancho en
mitad de la manta, comenzaron a levantarla en alto y a holgarse
con el como un perro por carnastolendas. Las voces que el misero
manteado daba fueron tantas, que llegaron a los oidos de su amo,
el cual, deteniendose a escuchar atentamente, creyo que alguna
nueva aventura le venia, hasta que claramente conocio que el que
gritaba era su escudero, y volviendo las riendas, con un penado
golpe llego a la venta, y hallandola cerrada, la rodeo por ver
si hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredes
del corral, que no eran muy altas, cuando vio el mal juego que
se le hacia a su escudero.

     Viole bajar y subir por el aire con tanta gracia y
presteza, que si la colera le dejara, tengo para mi que se
riera. Probo a subir desde el caballo a las bardas; pero estaba
tan molido y quebrantado, que aun apearse no pudo, y asi desde
encima del caballo comenzo a decir tantos denuestos y baldones a
los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a
escribillos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su
obra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con
amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovecho
hasta que de puro cansados le dejaron. Trajeronle alli su asno,
y subieronle encima, le arroparon con su gaban, y la compasiva
de Maritornes, viendole tan fatigado, le parecio ser bien
socorrelle con un jarro de agua, y asi se le trujo del pozo por
ser mas fria. Tomole Sancho, y llevandole a la boca, se paro a
las voces que su amo le daba, diciendo: Hijo Sancho, no bebas
agua, hijo, no la bebas que te matara; ves, aqui tengo el
santisimo balsamo, y enseñabale la alcuza del brevaje, que con
dos gotas que de el bebas sanaras sin duda.

     A estas voces volvio Sancho los ojos como de traves, y dijo
con otras mayores: ¿Por dicha hasele olvidado a vuestra merced
como yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las
entrañas que me quedaron de anoche? Guardese su licor con todos
los diablos, y dejeme a mi; y el acabar de decir esto y el
comenzar a beber todo fue uno; mas como al primer trago vio que
era agua, no quiso pasar adelante, y rogo a Maritornes que se le
trujese de vino; y asi lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pago de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella que,
aunque estaba en aquel trato, tenia unas sombras y lejos de
cristiana. Asi como bebio Sancho, dio de los carcaños a su asno,
y abriendole la puerta de la venta de par en par, se salio della
muy contento de no haber pagado nada, y de haber salido con su
intencion, aunque habia sido a costa de sus acostumbrados
fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero se
quedo con sus alforjas en pago de lo que se le debia; mas Sancho
no las echo menos, segun salio turbado. Quiso el ventero
atrancar bien la puerta asi como le vio fuera; mas no lo
consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don
Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la
Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.



     Parte primera: Capitulo decimooctavo

     Donde se cuentan las razones que paso Sancho Panza con su
señor Don
     Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.

     Llego Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no
podia arrear a su jumento. Cuando asi le vio Don Quijote, le
dijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o
venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente
tomaron pasatiempo contigo, ¿que podian ser sino fantasmas y
gente del otro mundo? Y confirmo esto, por haber visto que
cuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tu
triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos
pude apearme de Rocinante, porque me debian de tener encantado;
que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir o
apearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellos
follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre,
aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballeria,
que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en
defensa de su propia vida y persona en caso de urgente y gran
necesidad.

     Tambien me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no
fuera armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mi que
aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres
encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de
hueso como nosotros y todos, segun los oi nombrar cuando me
volteaban, tenian sus nombres, que el uno se llamaba Pedro
Martinez, y el otro Tenorio Hernandez, y el ventero oi que se
llamaba Juan Palomeque el Zurdo; asi que, señor, el no poder
saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en el
estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo
esto, es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al
cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cual
es nuestro pie derecho; y lo que seria mejor y mas acertado,
segun mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar,
ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda,
dejandonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra como
dicen.

     ¡Que poco sabes, Sancho, respondio Don Quijote, de achaque
de caballeria: calla y ten paciencia, que dia vendra donde veas
por vista de ojos cuan honrosa cosa es andar en este oficio.
Sino dime: ¿que mayor contento puede haber en el mundo, o que
gusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar
de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna. Asi debe de ser,
respondio Sancho, puesto que yo no lo se; solo se que despues
que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para que me cuenten en tan honroso numero) jamas hemos
vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaino, y aun de
aquella salio vuestra merced con media oreja y media celada
menos; que despues aca todo ha sido palos y mas palos, puñadas y
mas puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y haberme
sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saber hasta donde llega el gusto del vencimiento del
enemigo, como vuestra merced dice.

     Esa es la pena que yo tengo, y la que tu debes tener,
Sancho, respondio Don Quijote; pero de aqui en adelante yo
procurare haber a las manos alguna espada hecha con tal
maestria, que al que la trujere consigo no le puedan hacer
ningun genero de encantamientos; y aun podria ser que me
deparase la ventura aquella de Amadis, cuando se llamaba el
"Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las mejores
espadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de que
tenia la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no habia
armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase
delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho, que cuando eso
fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, solo
vendria a servir y aprovechar a los armados caballeros como el
balsamo, y a los escuderos que se los papen duelos. No temas
eso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hara el cielo
contigo.

     En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando
vio Don Quijote que por el camino que iban venia hacia ellos una
grande y espesa polvareda, y en viendola se volvio a Sancho, y
le dijo: Este es el dia, oh Sancho, en el cual se ha de ver el
bien que me tiene guardado mi suerte; este es el dia, digo, en
que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi
brazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en el
libro de la fama por todos los venideros siglos. ¿Ves aquella
polvareda que alli se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
un copiosisimo ejercito que de diversas e innumerables gentes
compuesto, por alli viene marchando. A esa cuenta, dos deben de
ser, dijo Sancho, porque desta parte contraria se levanta
asimesmo otra semejante polvareda. Volvio a mirarla Don Quijote,
y vio que asi era la verdad; y alegrandose sobremanera, penso
sin duda alguna que eran dos ejercitos que venian a embestirse y
a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura, porque
tenia a todas horas y momentos llena la fantasia de aquellas
batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafios,
que en los libros de caballeria se cuentan; y todo cuanto
hablaba, pensaba o hacia, era encaminado a cosas semejantes, y a
la polvareda que habia visto la levantaban dos grandes manadas
de ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes
partes venian, las cuales con el polvo no se echaron de ver
hasta que llegaron cerca; y con tanto ahinco afirmaba Don
Quijote que eran ejercito, que Sancho le vino a creer, y a
decirle: Señor, ¿pues que hemos de hacer nosotros? ¿Que? dijo
Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos;
y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente lo
conduce y guia el gran emperador Alifanfaron, señor de la grande
isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el de
su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado
brazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho
desnudo.

     Pues ¿por que se quieren tan mal estos dos señores?
pregunto Sancho. Quierense mal, respondio Don Quijote, porque
este Alifanfaron es un furibundo pagano, y esta enamorado de la
hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y ademas agraciada
señora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar al
rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma,
y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace
muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere.
En eso haras lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para
entrar en batallas semejantes no requiere ser armado caballero.
Bien se me alcanza eso, respondio Sancho; pero ¿donde pondremos
a este asno, que estemos ciertos de hallarle despues de pasada
la refriega, porque al entrar en ella en semejante caballeria no
creo que esta en uso hasta ahora? Asi es verdad, dijo Don
Quijote; lo que puedes hacer del es dejarle a sus aventuras,
ahora se pierda o no, porque seran tanto los caballos que
tendremos despues que salgamos vencedores, que aun corre peligro
Rocinante no le trueque por otro; pero estame atento y mira, que
te quiero dar cuenta de los caballeros mas principales que en
estos dos ejercitos vienen, y para que mejor los veas y los
notes, retiremonos a aquel altillo que alli se hace, de donde se
deben descubrir los dos ejercitos.

     Hicieronlo asi y pusieronse sobre una loma, desde la cual
se veian bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron
ejercito, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y
cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginacion lo
que no veia ni habia, con voz levantada comenzo a decir: Aquel
caballero que alli ves de las armas jaldes, que trae en el
escudo un leon coronado rendido a los pies de una doncella, es
el valeroso Laurcalco, señor de la Puente de Plata. El otro de
las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres
coronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran
duque de Quirocia. El otro de los miembros gigantes que esta a
su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche,
señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
serpiente, y tiene por escudo una puerta, que segun es fama, es
una de las del templo que derribo Sanson cuando con su muerte se
vengo de sus enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, y
veras delante y en la frente de estotro ejercito al siempre
vencedor y jamas vencido Timonel de Carcajona, principe de la
Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a
cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el
escudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice
"Miau", que es el principio del nombre de su dama, que segun se
dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen del
Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella
poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas, y el
escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de
nacion frances, llamado Pierres Papin, señor de las baronias de
Utrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcaños
a aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los veros
azules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo del
Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera con
una letra en castellano, que dice asi: "Rastrea mi suerte".

     Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y
del otro escuadron que el se imaginaba, y a todos les dio sus
armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de la
imaginacion de su nunca vista locura, y sin parar prosiguio
diciendo: A este escuadron frontero forman y hacen gentes de
diversas naciones; aqui estan los que beben las dulces aguas del
famoso Janto, los montuosos que pisan los masiliscos campos, los
que criban el finisimo y menudo oro en la felice Arabia, los que
gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los
que sangran por muchas y diversas vias al dorado Pactolo, los
mumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechas
famosos, los partos, los medos, que pelean huyendo, los arabes
de mudables casas, los citas tan crueles como blancos, los
etiopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos
rostros conozco y veo, aunque de los nombres no me acuerdo. En
estotro escuadron vienen los que beben las corrientes
cristalinas del olivifero Betis, los que tersan y pulen con el
licor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan las
provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesios
campos de pastos abundantes, los que se alegran en eliseos
jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias
espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre
goda, los que en Pisuerga se bañan, famoso por la mansedumbre de
su corriente, los que su ganado apacientan en las extendidas
dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso,
los que tiemblan con el frio del silboso Pirineo y con los
blancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la
Europa en si contiene y encierrra.

     ¡Valame Dios, y cuantas provincias dijo, cuantas naciones
nombro, dandole a cada una con maravillosa presteza los
atributos que le pertenecian, todo absorto y empapado en lo que
habia leido en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza
colgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando en
cuando volvia la cabeza a ver si veia los caballeros y gigantes
que su amo nombraba, y como no descubria a ninguno le dijo:
Señor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero
de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos
yo no los veo; quiza todo esto debe ser encantamiento como las
fantasmas de anoche.

     ¿Como dices eso? respondio Don Quijote, ¿no oyes el
relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de
los atambores? No oigo otra cosa, respondio Sancho, sino balidos
de ovejas y carneros, y asi era la verdad, porque ya llegaban
cerca los dos rebaños. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te
hace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los
efectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas
no parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retirate a una
parte y dejame solo, que solo basto a dar la victoria a la parte
a quien yo diere mi ayuda. Y diciendo esto puso las espuelas a
Rocinante, y puesta la lanza en el ristre bajo de la costezuela
como un rayo. Diole voces Sancho, diciendole: Vuelvase vuestra
merced, señor Don Quijote, que voto a Dios que son carneros y
ovejas las que va a embestir: vuelvase, desdichado del padre que
me engendro: ¡que locura es esta! Mire que no hay gigante ni
caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni
enteros, ni veros azules ni endiablados. ¿Que es lo que hace?
Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvio Don Quijote, antes en
altas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguis y
militais debajo de las banderas del poderoso emperador
Pentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuan
facilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de la
Trapobana.

     Esto diciendo, se entro por medio del escuadron de las
ovejas, y comenzo de alanceallas con tanto con coraje y denuedo,
como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastores
y ganaderos que con la manada venian, dabanle voces que no
hiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, desciñeronse
las ondas, y comenzaron a saludarle los oidos con piedras como
el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes
discurriendo a todas partes, decia: ¿Adonde estas, soberbio
Alifanfaron? Vente a mi, que un caballero solo soy, que desea de
solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la
que das al valeroso Pentapolin Garamanta.

     Llego en esto una peladilla de arroyo, y dandole en un
lado, le sepulto dos costillas en el cuerpo. Viendose tan
maltrecho, creyo sin duda que estaba muerto o mal ferido, y
acordandose de su licor, saco su alcuza, y pusosela a la boca, y
comenzo a echar licor en el estomago; mas antes que acabase de
envasar lo que a el le parecia que era bastante llego otra
almendra, y diole en la mano y en la alcuza tan de lleno, que se
la hizo pedazos, llevandole de camino tres o cuatro dientes y
muelas de la boca, y machucandole malamente dos dedos de la
mano.

     Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue
forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo.
Llegaronse a el los pastores, y creyendo que le habian muerto, y
asi con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las
reses muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosa
se fueron. Estabase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta,
mirando las locuras que su amo hacia, y arrancabase las barbas,
maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le habia
dado a conocer. Viendole, pues, caido en el suelo, y que ya los
pastores se habian ido, bajo de la cuesta y llegose a el, y
hallandole de muy mal arte, aunque no habia perdido el sentido,
y dijole: ¿No le decia yo, señor Don Quijote, que se volviese,
que los que iba a acometer no eran ejercitos, sino manadas de
carneros?

     Como eso puede desaparecer y contrahacer aquel ladron del
sabio mi enemigo, respondio Don Quijote: sabete, Sancho, que es
muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y
este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
yo habia de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de
enemigos en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por
mi vida, porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo:
sube en tu asno y siguelos bonitamente, y veras como, en
alejandose de aqui algun poco, se vuelven en su ser primero, y
dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como te
los pinte primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor
y ayuda; llegate a mi, y mira cuantas muelas y dientes me
faltan, que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

     Llegose Sancho tan cerca, que casi le metia los ojos en la
boca, y fue a tiempo que ya habia obrado el balsamo en el
estomago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llego a mirarle
la boca, arrojo de si, mas recio que una escopeta, cuanto dentro
tenia, y le dio con todo ello en las barbas del compasivo
escudero. ¡Santa Maria! dijo Sancho. ¿Y que es esto que me ha
sucedido? Sin duda este pecador esta herido de muerte, pues
vomita sangre por la boca. Pero reparando un poco mas en ello,
echo de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sino
el balsamo de la alcuza que el le habia visto beber; y fue tanto
el asco que tomo, que revolviendosele el estomago, vomito las
tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudio Sancho a su asno para sacar de las alforjas con
que limpiarse y con que curar a su amo, y como no las hallo,
estuvo a punto de perder el juicio; maldijose de nuevo; y
propuso en su corazon de dejar a su amo y volverse a su tierra,
aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del
gobierno de la prometida insula.

     Levantose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda
en la boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asio
con la otra las riendas de Rocinante, que nunca se habia movido
de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y
fuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, con
la mano en la mejilla en guisa de hombre pensativo, ademas, y
viendole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta
tristeza, le dijo: Sabete, Sancho, que no es un hombre mas que
otro si no hace mas que otro: todas esta borrascas que nos
suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo, y han
de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal ni
el bien sean durables, y de aqui se sigue que, habiendo durado
mucho el mal, el bien esta ya cerca, asi que no debes congojarte
por las desgracias que a mi me suceden, pues a ti no te cabe
parte de ellas. ¿Como no? respondio Sancho; ¿por ventura el que
ayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? ¿y las alforjas
que hoy me faltan, respondio Sancho. ¿De ese modo, no tenemos
que comer hoy? replico Don Quijote. Eso fuera, respondio Sancho,
cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced
dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan
mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.

     Con todo eso, respondio Don Quijote, tomara yo mas aina un
cuartel de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques,
que cuantas yerbas describe Dioscorides, aunque fuera el
ilustrado doctor Laguna; mas con todo esto, sube en tu jumento,
Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de
todas las cosas, no nos ha de faltar, y mas andando tan en su
servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire,
ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua,
y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y
malos, y llueve sobre los injustos y justos. Mas bueno era
vuestra merced, dijo Sancho, para predicador que para caballero
andante. De todo sabian y han de saber los caballeros andantes,
Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en los
pasados siglos, que asi se paraba a hacer un sermon o platica en
un camino real, como si fuera graduado por la universidad de
Paris, de donde se infiere, que nunca la lanza emboto la pluma,
ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea asi como vuestra merced
dice, respondio Sancho; vamos ahora de aqui y procuremos donde
alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no haya
mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que
si los hay, dare al diablo el hato y el garabato.

     Pideselo tu a Dios, dijo Don Quijote, guia tu por donde
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleccion el alojarnos;
pero dame aca la mano, y atientame con el dedo, y mira bien
cuantos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la
quijada alta, que alli siento el dolor. Metio Sancho los dedos,
y estandole atentando le dijo: ¿Cuantas muelas solia vuestra
merced tener en esta parte? Cuatro, respondio Don Quijote, fuera
de la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra merced bien
lo que dice, señor, respondio Sancho. Digo cuatro, si no eran
cinco, respondio Don Quijote, porque en toda mi vida me han
sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caido, ni comido
de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en esta parte de abajo,
dijo Sancho, no tiene vuestra merced mas de dos muelas y media,
ni ninguna, que toda esta rasa como la palma de la mano.

     ¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes
nuevas que su escudero le daba, que mas quisiera que me hubieran
derribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque te
hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sin
piedra, y en mucho mas se ha de estimar un diente que un
diamante; mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la
estrecha orden de la caballeria. Sube, amigo, y guia, que yo te
seguire al paso que quisieres. Hizolo asi Sancho, y encaminose
hacia donde le parecio que podia hallar acogimiento, sin salir
del camino real, que por alli iba muy seguido. Yendose, pues,
poco a poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote no
le dejaba sosegar, ni atender a darse priesa, quiso Sancho
entretenelle y divertirle diciendole alguna cosa, y entre otras
que le dijo, fue lo que se dira en el siguiente capitulo.



     Parte primera: Capitulo decimonoveno

     De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
la aventura
     que le sucedio con un cuerpo muerto, con otros
acontecimientos famosos.

     Pareceme, señor mio, que todas estas desventuras que estos
dias nos han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado
cometido por vuestra merced contra la orden de caballeria, no
habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a
manteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto se
sigue y vuestra merced juro de cumplir, hasta quitar aquel
almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo
bien. Tienes mucha razon, Sancho, dijo Don Quijote; mas para
decirte verdad, ello se me habia pasado de la memoria y tambien
puedes tener por cierto que por la culpa de no habermelo tu
acordado en tiempo, te sucedio aquello de la manta; pero yo hare
la enmienda, que modos hay de composicion en la orden de la
caballeria para todo. ¿Pues jure yo algo por dicha? respondio
Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta
que yo entiendo que de participantes no estas muy seguro, y por
si o por no, no sera malo proveernos de remedio. Pues si ello es
asi, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidar
esto como lo del juramento; quiza les volvera la gana a los
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra
merced, si le ven tan pertinaz.

     En estas y otras platicas les tomo la noche en mitad del
camino, sin tener ni descubrir donde aquella noche se
recogiesen, y lo que no habia de bueno en ello, era que perecian
de hambre, que con la falta de las alforjas les falto toda la
despensa y matalotaje; y para acabar de confirmar esta
desgracia, les una aventura, que sin artificio alguno
verdaderamente lo parecia, y fue que la noche cerro con alguna
oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que,
pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razon
hallaria en el alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la noche
oscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer,
vieron que por el mismo camino que iban venian hacia ellos gran
multitud de lumbres, que no parecian sino estrellas que se
movian.

     Pasmose Sancho en viendolas, y Don Quijote no las tuvo
todas consigo: tiro el uno del cabestro a su asno, y el otro de
las riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamente
lo que podia ser aquello, y vieron que las lumbres se iban
acercando a ellos, y mientras mas se llegaban, mayores parecian,
a cuya vista Sancho comenzo a temblar como un azogado, y los
cabellos de la cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual,
animandose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de ser
grandisima y peligrosisima aventura, donde sera necesario que yo
muestre todo mi valor y esfuerzo. ¡Desdichado de mi! respondio
Sancho. Si acaso esta aventura fuese de fantasmas como me lo va
pareciendo, ¿adonde habra costillas que la sufran? Por mas
fantasmas que sean, dijo Don Quijote, no consentire yo que te
toquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaron
contigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, pero
ahora estamos en campo raso, donde podre yo como quisiera
esgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen como la otra
vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿que aprovechara estar en campo
abierto o no? Con todo eso, replico Don Quijote, te ruego
Sancho, que tengas buen animo, que la experiencia te dara a
entender el que yo tengo. Si tendre, si a Dios place, respondio
Sancho, y apartandose los dos a un lado del camino, tornaron a
mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que
caminaban podia ser, y de alli a muy poco descubrieron muchos
encamisados, cuya temerosa vision de todo punto remato el animo
de Sancho Panza, el cual comenzo a dar diente con diente como
quien tiene frio de cuartana; y crecio mas el batir y dentellear
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron
hasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas
encendidas en las manos, detras de los cuales venia una litera
cubierta de luto, a la cual seguian otros seis de a caballo
enlutados hasta los pies de las mulas, que bien vieron que no
eran caballos en el sosiego con que caminaban; iban los
encamisados murmurando entre si con una voz baja y compasiva.

     Esta extraña vision a tales horas y en despoblado bien
bastaba para poner miedo en el corazon de Sancho, y aun en el de
su amo, y asi fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho habia
dado al traves con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a su
amo, al cual en aquel punto se le represento en su imaginacion
al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros;
figurosele que la litera eran andas donde debian de ir algun mal
ferido o muerto caballero, cuya venganza a el solo estaba
reservada, y sin hacer otro discurso enristro su lanzon, pusose
bien en la silla, y con el gentil brio y continente se puso en
la mitad del camino por donde los encaminados forzosamente
habian de pasar, y cuando los vio cerca, alzo la voz y dijo:
Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta de
quien sois, de donde venis, a donde vais, que es lo que en
aquellas andas llevais, que, segun las muestras, o vosotros
habeis fecho, o vos han fecho algun desaguisado, y conviene y es
menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que
ficisteis, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron.
Vamos de priesa, respondio uno de los encamisados, y esta la
venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como
pedis. Y picando la mula paso adelante. Sintiose desta respuesta
grandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo:
Deteneos y sed mas bien criado, y dadme cuenta de lo que os he
preguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.

     Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espanto
de manera que alzandose en sus pies dio con su dueño por las
ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al
encamisado, comenzo a denostar a Don Quijote, el cual, ya
encolerizado sin esperar mas, enristrando su lanzon arremetio a
uno de los enlutados, y mal ferido dio con el en tierra, y
revolviendose por los demas, era cosa de ver con la presteza que
los acometia y desbarataba, que no parecia sino que en aquel
instante le habian nacido alas a Rocinante, segun andaba de
ligero y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa y
sin armas, y asi con facilidad en un momento dejaron la
refriega, y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas
encendidas, que no parecian sino a los de las mascaras, que en
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismo
revueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se podian
mover; asi que muy a su salvo Don Quijote los apaleo a todos, y
les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos pensaron
que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salia
a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.

     Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su señor,
y decia entre si: Sin duda este mi amo es tan valiente y
esforzado como el dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelo
junto al primero que derribo la mula, a cuya luz le pudo ver Don
Quijote, y llegandose a el le puso la punta del lanzon en el
rostro, diciendole que se rindiese, si no que le mataria: a lo
cual respondio el caido: Harto rendido estoy, pues no me puedo
mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra merced,
si es caballero cristiano, que no me mate, que cometera un gran
sacrilegio, que soy licenciado y tengo las primeras ordenes.
¿Pues quien diablos os ha traido aqui, dijo Don Quijote, siendo
hombre de iglesia? ¿Quien, señor? replico el caido. Mi
desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si no
me satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte. Con facilidad
sera vuestra merced satisfecho, respondio el licenciado; y asi
sabra vuestra merced, que denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llamome Alonso Lopez; soy natural de
Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once
sacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a la
ciudad de Segovia, acompañando un cuerpo muerto que va en
aquella litera, que es de un caballero que murio en Baeza, donde
fue depositado, y ahora como digo, llevabamos sus huesos a su
sepultura, que esta en Segovia, de donde era natural.

     ¿Y quien le mato? pregunto Don Quijote. Dios, por medio de
unas calenturas pestilentes que le dieron, respondio el
bachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestro
Señor del trabajo que habia de tomar en vengar su muerte, si
otro alguno le hubiera muerto: pero habiendole muerto quien le
mato, no hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mismo
hiciera si a mi mismo me matara; y quiero que sepa vuestra
reverencia, que soy un caballero de la Mancha, llamado Don
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo
enderazano tuertos y desfaciendo agravios. No se como puede ser
eso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mi de
derecho me habeis vuelto tuerto, dejandome una pierna quebrada,
la cual no se vera derecha en todos los dias de mi vida, y el
agravio que en mi habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de
manera que me quedare agraviado para siempre, y harta desventura
ha sido topar con vos, que vais buscando aventuras. No todas las
cosas, respondio Don Quijote, suceden de un mismo modo: el daño
estuvo, señor bachiller Alonso Lopez, en venir como veniades de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas
encendidas, rezando, cubiertos de luto, que propiamente
semejabades cosa mala y del otro mundo, y asi yo no puedo dejar
de cumplir con mi obligacion acometiendoos, y os acomeitera
aunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanases
del infierno, que para tales os juzgue y tuve siempre. Ya que
asi lo ha querido mi suerte, dijo el bachiller, suplico a
vuestra merced, señor caballero andante, que tan mala andanza me
ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tiene
tomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo para
mañana, dijo Don Quijote; ¿y hasta cuando aguardabades a decirme
vuestro afan? Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero
el no se curo de venir, porque andaba ocupado desvalijando una
acemila de repuesto que traian aquellos buenos señores bien
bastecida de cosa de comer.  Hizo Sancho costal de su gaban y
recogiendo ademas todo lo que pudo y cupo en el talego de la
acemila, cargo su jumento, y luego acudio a las voces de su amo
y ayudo a sacar al señor bachiller de la opresion de la mula, y
poniendole encima della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijo
que siguiese la derrota de sus compañeros, a quien de su parte
pidiese perdon de el agravio, que no habia sido en su mano dejar
de haberles hecho. Dijole tambien Sancho: Si acaso quisieren
saber esos señores quien ha sido el valeroso que tales los puso,
digales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de la
Mancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la Triste
Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote pregunto a
Sancho, que que le habia movido a llamarle el "Caballero de la
Triste Figura", mas entonces que nunca. Yo se lo dire, respondio
Sancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hacha
que llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestra
merced la mas mala figura de poco aca que jamas he visto; y
debelo de haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya la
falta de muelas o dientes.

     No es eso, respondio Don Quijote, sino el sabio a cuyo
cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazañas, le
habra parecido que sera bien que yo tome algun nombre apelativo,
como lo tomaban los caballeros pasados: cual se llamaba "el de
la Ardiente Espada", cual "el del Unicornio", aquel "el de las
Doncellas", aqueste "el del ave Fenix", el otro "el Caballero
del Grifo", estotro "el de la Muerte", y por estos nombres e
insignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra; y
asi digo que el sabio ya dicho te habra puesto en la lengua y en
el pensamiento ahora que me llamase el "Caballero de la Triste
Figura", como pienso llamarme desde hoy en adelante, y para que
mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuando
haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para que,
señor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijo
Sancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced
descubra la suya, y de rostro a los que le miraren, que sin mas
ni mas, y sin otra imagen ni escudo, le llamaran "el de la
Triste Figura", y creame que le digo la verdad, porque le
prometo a vuestra merced, señor (y esto sea dicho en burlas),
que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas,
que, como ya tengo dicho, se podra muy bien excusar la triste
pintura. Riose Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todo
propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo
o rodela como habia imaginado.

     Olvidabaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don
Quijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgado
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justa
ilud: sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latin,
respondio Don Quijote: mas yo se bien que no puse las manos,
sino este lanzon; cuanto mas, que yo no pense que ofendia a
sacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro
como catolico y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y
vestiglos del otro mundo; y cuando eso asi fuese, en la memoria
tengo lo que le paso al CId Rui Diaz cuando quebro la silla del
embajador de aquel rey delante de su santidad el Papa, por lo
cual le descomulgo, y anduvo aquel dia el buen Rodrigo de Vivar
como muy honrado y valiente caballero.

     En oyendo esto el bachiller se fue, como queda dicho, sin
replicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que
venia en la litera eran huesos o no; pero no lo consintio
Sancho, diciendole: Señor, vuestra merced ha acabado esta
peligrosa aventura lo mas a su salvo de todas las que yo he
visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada, podria ser que
cayese en la cuenta de que los vencio solo una persona, y
corridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y aa
buscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumento
esta como viene, la montaña cerca, la hambre carga, no hay que
hacer sino retirarnos con gentil compas de pies, y como dicen,
vayase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza. Y
antecogiendo a su asno, rogo a su señor que le siguiese, el
cual, pareciendole que Sancho tenia razon, sin volverle a
replicar le siguio. Y a poco trecho que caminaban por entre dos
montañuelas, se hallaron en un espacioso y escondido valle,
donde se apearon, y Sancho alivio el jumento; y tendidos sobre
la verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron,
merendaron y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus
estomagos con mas de una fiambrera que los señores clerigos del
difunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la acemila de su
repuesto traian; mas sucediole otra desgracia, que Sancho tuvo
por la peor de todas, y fue que no tenian vino que beber, ni
agua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo Sancho,
viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y
menuda yerba, lo que se dira en el siguiente capitulo.


     Parte primera: Capitulo vigesimo

     De la jamas vista ni oida aventura que con mas poco peligro
fue acabada
     de famoso caballero en el mundo, como la acabo el valeroso
D. Quijote de
     la Mancha

     No es posible, señor mio, sino que estas yerbas dan
testimonio de que por aqui cerca debe de estar alguna fuente o
arroyo que humedece, y asi sera bien que vayamos un poco mas
adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible
sed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre.
Pareciole bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda
a Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno despues de haber
puesto sobre el los relieves que de la cena quedaron, comenzaron
a caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de
la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado
doscientos pasos, cuando llego a sus oidos un gran ruido de
agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despeñaba. Alegroles el ruido en gran manera, y parandose a
escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo
que les aguo el contento del agua, especialmente a Sancho que
naturalmente era medroso y de poco animo: digo que oyeron que
daban unos golpes a compas, con un cierto crujir de hierros y
cadenas, que acompañados del furioso estruendo del agua,
pusieron pavor a cualquier otro corazon que no fuera el de Don
Quijote.

     Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a
estar entre unos arboles altos, cuyas hojas, movidas del blando
viento, hacian un temeroso y manso ruido; de manera que la
soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro
de las hojas, todo causaba horror y espanto, y mas cuando vieron
que ni los golpes cesaban, ni el viento dormia, ni la mañana
llegaba, añadiendose a todo esto el ignorar el lugar donde se
hallaban; pero Don Quijote, acompañado de su intrepido corazon,
salto sobre Rocinante, y embrazando su rodela, tercio su lanzon
y dijo: Sancho amigo, has de saber que yo naci, por querer del
cielo, en nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de
oro o la dorada, como suele llamarse; yo soy aquel para quien
estan guardados los peligros, las grandes hazañas, los valerosos
hechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de la
Tabla Redonda, los doce de Francia y los nueve de la Fama, y el
que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, los
Olivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva de
los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en
este en que me hallo tales grandezas, estrañezas y fechos de
armas, que escurezcan las mas claras que ellos ficieron. Bien
notas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, su
extraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos arboles,
el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la
luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima los
oidos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por si, son
bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del
mismo Marte, cuanto mas en aquel que no esta acostumbrado a
semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo te
pinto son incentivos y despertadores de mi animo, que ya hace
que el corazon me reviente en el pecho con el deseo que tiene de
acometer esta aventura, por mas dificultosa que se muestra; asi
que aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quedate a Dios, y
esperame aqui hasta tres dias no mas, en los cuales, si no
volviere, puedes tu volverte a nuestra aldea, y desde alli por
hacerme merced y buena obra, iras al Toboso, donde diras a la
incomparable señora mia Dulcinea, que su cautivo caballero murio
por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.

     Cuando Sancho oyo las palabras de su amo, comenzo a llorar
con la mayor ternura del mundo, y a decirle: Señor, yo no se
porque quiere vuestra merced acometer esta tan tenebrosa
aventura; ahora es de noche, aqui no nos ve nadie, bien podemos
torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en
tres dias; y pues no hay quien nos vea, menos habra quien nos
note de cobardes: cuanto mas que yo he oido muchas veces
predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced muy bien
conoce, que quien busca el peligro perece en el: asi que no es
bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se
puede escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielo
con vuestra merced en librarle de ser manteado como yo lo fui, y
en sacarle vencedor, libre y salvo entre tantos enemigos como
acompañaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni ablande
ese duro corazon, muevale el pensar que apenas se habra vuestra
merced apartado de aqui, cuando yo de miedo de mi anima a quien
quisiera llevarla. Yo sali de mi tierra, y deje hijos y mujer
por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer mas, y no
menos; pero como la codicia rompe el saco, a mi me ha rasgado
mis esperanzas, pues cuando mas vivas las tenia de alcanzar
aquella negra y malhadada insula que tantas veces vuestra merced
me ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahora
dejar en un lugar tan apartado del trato humano: por un solo
Dios, señor mio, que non se me faga tal desaguisado; y ya que
del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este
fecho, dilatelo a lo menos hasta la mañana, que a lo que a mi me
muestra la ciencia que aprendi cuando era pastor, no debe de
haber desde aqui al alba tres horas, porque la boca de la bocina
esta encima de la cabeza, y hace la medianoche en la linea del
brazo izquierdo.

     ¿Como puedes tu, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace
esa linea, ni donde esta esa boca o ese colodrillo que dices, si
hace la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrella
alguna? Asi es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, y
ve las cosas debajo de tierra, cuanto mas encima en el cielo,
puesto que por buen discurso, bien se puede entender que hay
poco de aqui al dia. Falte lo que faltare, respondio Don
Quijote, que no se ha de decir por mi ahora, ni en ningun
tiempo, que lagrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debia
a estilo de caballero; y asi te ruego, Sancho, que calles, que
DIos que me ha puesto en corazon de acometer ahora esta tan no
vista y tan hermosa aventura, tendra cuidado de mirar por mi
salud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es apretar
bien las cinchas a Rocinante y quedarte aqui, que yo dare la
vuelta presto, o vivo o muerto.

     Viendo, pues, Sancho, la ultima resolucion de su amo, y
cuan poco valian con el sus lagrimas, consejos y ruegos,
determino de aprovecharse de su industria, y hacerle esperar
hasta el dia si pudiese; y asi, cuando apretaba las cinchas al
caballo, bonitamente y sin ser sentido, ato con el cabestro de
su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando Don Quijote
se quiso partir no pudo, porque el caballo no se podia mover
sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste,
dijo: Ea, señor, que el cielo conmovido de mis lagrimas y
plegarias ha ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos
quereis porfiar y espolear y dale, sera enojar a la fortuna y
dar coces, como dicen, contra el aguijon. Desesperabase con esto
DOn Quijote, y por mas que ponia las piernas al caballo, no le
podia mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por
bien de sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinante
se menease, creyendo sin duda que aquello venia de otra parte
que de la industria de Sancho, y asi le dijo: Pues asi es,
Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
esperar a que ria el alba, aunque yo llore lo que ella tardare
en venir. No hay que llorar, respondio Sancho, que yo
entretendre a vuestra merced contando cuentos desde aqui al dia,
si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco
sobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, para
hallarse mas descansado cuando llegue el dia a punto de acometer
esta tan desemejable aventura que le espera.

     ¿A que llamas apear, o a que dormir? dijo Don Quijote. ¿Soy
yo por ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los
peligros? Duerme tu que naciste para dormir, o haz lo que
quisieres, que yo hare lo que viere que mas viene con mi
pretension. No se enoje vuestra merced, señor mio, respondio
Sancho, que no lo dije por tanto. Y llegandose a el, puso la una
mano en el arzon delantero y la otra en el otro, de modo que
quedo abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse
apartar del un dedo; tal era el miedo que tenia a los golpes,
que todavia alternativamente sonaban. Dijole Don Quijote qu
contase algun cuento para entretenerle, como se lo habia
prometido, a lo que Sancho dijo que si hiciera si le dejara el
temor de lo que oia: Pero con todo eso yo me esforzare a decir
una historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano,
es la mejor de las historias, y esteme vuestra merced atento,
que ya comienzo.

     Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el
mal para quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced,
señor mio, que el principio que los antiguos dieron a sus
consejas no fue asi como quiera, que fue una sentencia de Caton
Zonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere a
buscar", que viene aqui como anillo al dedo, para que vuestra
merced se este quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte,
sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a
que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu
cuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del camino que hemos de
seguir dejame a mi el cuidado.

     Digo, pues, prosiguio Sancho, que en un lugar de
Extremadura habia un pastor cabrerizo, quiero decir, que
guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de mi
cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamorado
de una pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamda
Torralva era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...
Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabaras en dos
dias; dilo seguidamente y cuentalo como hombre de entendimiento,
y si no, no digas nada. De la misma manera que yo lo cuento,
respondio Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas, y
yo no se contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida
que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondio Don Quijote,
que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte,
prosigue.

     Asi que, señor mio de mi anima, prosiguio Sancho, que como
ya tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva la
pastora, que era una moza rolliza, zahareña, y tiraba algo a
hombruna, porque tenia unos pocos bigotes, que parece que ahora
la veo. ¿Luego conocistela tu? dijo Don Quijote. No la conoci
yo, respondio Sancho, pero quien me conto este cuento me dijo
que era tan cierto y verdadero, que podia bien cuando lo contase
a otro afirmar y jurar que lo habia visto todo: asi que yendo
dias y viniendo dias, el diablo, que no duerme y que todo lo
añasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenia a la
pastora se volviese en homecillo y mala voluntad; y la causa
fue, segun malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que
ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborrecio de alli
adelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra,
e irse donde sus ojos no la viesen jamas. La Torralva que se vio
desdeñada del Lope, luego le quiso bien, mas que nunca le habia
querido. Esa es natural condicion de mujeres, dijo Don Quijote,
desdeñar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa
adelante, Sancho.

     Sucedio, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su
determinacion, y antecogiendo sus cabras, se encamino por los
campos de Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: la
Torralva, que lo supo, fue tras el, y seguiale a pie y descalza
desde lejos con un bordon en la mano y con unas alforjas al
cuello, donde llevaba, segun es fama, un pedazo de espejo y otro
de un peine, y no se que botecillo de mudas para la cara; mas
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en
averiguallo, solo dire que dicen que el pastor llego con su
ganado a pasar el rio Guadiana, y en aquella sazon iba crecido y
casi fuera de madre, y por la parte que llego no habia barca ni
barco, ni quien le pasase a el ni a su ganado de la otra parte,
de lo que se congojo mucho, porque veia que la Torralva venia ya
muy cerca, y le habia de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y
lagrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un pescador que
tenia junto a si un barco tan pequeño, que solamente podian
caber en el una persona y una cabra, y con todo esto le hablo y
concerto con el que le pasase a el y a trescientas cabras que
llevaba. Entro el pescador en el barco y paso una cabra, volvio
y paso otra, torno a volver y torno a pasar otra: tenga vuestra
merced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porque
si se pierde una de la memoria se acabara el cuento, y no sera
posible contar mas palabra del: sigo, pues, y digo, que el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y
resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver:
con todo esto volvio por otra cabra, y otra y otra.

     Haz cuenta que las paso todas, dijo Don Quijote; no andes
yendo y viniendo desa manera, que no acabaras de pasarlas en un
año. ¿Cuantas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. ¿Yo que
diablos se? respondio Don Quijote. He ahi lo que yo dije que
tuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento,
que no hay pasar adelante. ¿Como puede ser eso? respondio Don
Quijote. ¿Tan de esencia de la historia es saber las cabras que
han pasado por extenso, que si se yerra una del numero no puedes
seguir adelante con la historia? No, señor, en ninguna manera,
respondio Sancho, porque asi como yo pregunte a vuestra merced
que me dijese cuantas cabras habian pasado, y me respondio que
no sabia, en aquel mismo instante se me fue a mi de la memoria
cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
contento. ¿De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia es
acabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.

     Digote de verdad, respondio Don Quijote, que tu has contado
una de las mas nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo
pensar en el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla,
jamas se podra ver ni habra visto en toda la vida, aunque no
esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo,
pues quiza estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado el
entendimiento. Todo puede ser, respondio Sancho; mas yo se que
en lo de mi cuento no hay mas que decir, que alli se acaba do
comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras. Acabe
norabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puede
mover Rocinante.

     Tornole a mover las piernas, y el torno a dar saltos y a
estarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, o
que el frio de la mañana que ya venia, o que Sancho hubiese
cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural
(que es lo que mas se debe creer) a el le vino en voluntad y
deseo de hacer lo que otro no podia hacer por el; mas era tanto
el miedo que habia entrado en su corazon, que no osaba apartarse
un negro de uña de su amo; pues pensar de no hacer lo que tenia
gana, tampoco era posible, y asi lo que hizo por bien de paz fue
soltar la mano derecha, que tenia asida al arzon trasero, con lo
cual bonitamente y sin rumor alguno se solto la lazada corrediza
con que los calzones se sostenian sin ayuda de otra alguna, y en
quitandosela dieron luego abajo, y se le quedaron como grillos.
Tras esto alzo la camisa lo mejor que pudo, y echo al aire
entrambas posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho esto (que
el penso que era lo mas que tenia que hacer para salir de aquel
terible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue que
le parecio, que no podia mudarse sin hacer estrepito y ruido, y
comenzo a apretar los dientes y a encoger los hombros,
recogiendo en si el aliento todo cuanto podia; pero con todas
estas diligencias fue tan desdichado, que al cabo vino a hacer
un poco de ruido, bien diferente de aquel que a el le ponia
tanto miedo. Oyolo Don Quijote, y dijo: ¿Que rumor es ese,
Sancho? No se, señor, respondio el. Alguna cosa nueva debe ser,
que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.

     Torno otra vez a probar ventura, y sucediole tan bien, que
sin mas ruido y alboroto que el pasado, se hallo libre de la
carga que tanta pesadumbre le habia dado; mas como Don Quijote
tenia el sentido del olfato tan vivo como el de los oidos, y
Sancho estaba tan junto y cosido con el, que casi por linea
recta subian los vapores hacia arriba, no se pudo excusar de que
algunos no se llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado,
cuando el fue al socorro apretandolas entre los dos dedos, y con
tono algo gangoso, dijo: Pareceme, Sancho, que tienes mucho
miedo. Si tengo, respondio Sancho: ¿mas en que lo echa de ver
vuestra merced ahora mas que nunca? En que ahora mas que nunca
hueles, y no a ambar, respondio Don Quijote.

     Bien podra ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino
vuestra merced, que me trae a deshoras y por estos no
acostumbrados pasos. Retirate tres o cuatro alla, amigo, dijo
Don Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; y
desde aqui adelante ten mas en cuenta con tu persona, y con lo
que debes a la mia, que la mucha conversacion que tengo contigo
ha engendrado este menosprecio. Apostare, replico Sancho, que
piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa
que no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondio Don
Quijote.

     En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo
y mozo; mas viendo Sancho que a mas andar se venia la mañana,
con mucho tiento desligo a Rocinante y se ato los calzones.
Como Rocinante se vio libre, aunque el de suyo no era nada
brioso, parece que se resintio y comenzo a dar manotadas, porque
corbetas, con perdon suyo, no las sabia hacer. Viendo, pues, Don
Quijote que ya Rocinante se movia, lo tuvo a buena señal, y
creyo que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.
Acabo en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente
las cosas, y vio Don Quijote que estaba entre unos arboles
altos, que eran castaños, que hacen la sombra muy oscura, sintio
tambien que el golpear no cesaba, pero no vio quien lo podia
causar, y asi, sin mas detenerse, hizo sentir las espuelas a
Rocinante, y tornando a despedirse de Sancho, le mando que alli
le aguardase tres dias a lo mas largo, como ya otra vez se lo
habia dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese
por cierto que Dios habia sido servido de que en aquella
peligrosa aventura se le acabasen sus dias.

     Tornole a referir el recado y embajada que habia de llevar
de su parte a su señora Dulcinea, y que en lo que tocaba a la
paga de sus servicios no tuviese pena, porque el habia dejado
hecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde se
hallaria gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por
cantidad del tiempo que hubiese servido; pero que si DIos le
sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podia
tener por muy mas que cierta la prometida insula.

     De nuevo torno a llorar Sancho, oyendo de nuevo las
lastimeras razones de su buen señor, y determino de no dejarle
hasta el ultimo trance y fin de aquel negocio.  Destas lagrimas
y determinacion tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta
historia que debia de ser bien nacido, y por lo menos cristiano
viejo: cuyo sentimiento enternecio algo a su amo, pero no tanto
que mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor que
pudo, comenzo a caminar hacia la parte por donde le parecio que
el ruido del agua y del golpear venia.

     Seguiale Sancho a pie, llevando, como tenia de costumbre,
del cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prosperas y
adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre
aquellos castaños y arboles sombrios, dieron en un pradillo que
al pie de unas altas peñas se hacia, de las cuales se
precipitaba un grandisimo golpe de agua.

     Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que mas
parecian ruinas de edificios que casas, de entre las cuales
advirtieron que salia el ruido y estruendo de aquel golpear, que
aun no cesaba.

     Alborotose Rocinante con el estruendo del agua y de los
golpes, y sosegandole Don Quijote, se fue llegandole poco a poco
a las casas; encomendose de todo corazon a su señora,
suplicandole que en aquella temerosa jornada y empresa le
favoreciese, y de camino se encomendaba tambien a Dios que no le
olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargaba
cuanto podia el cuello y la vista por entre las piernas de
Rocinante, por ver si veria ya lo que tan suspenso y medroso le
tenia.

     Otros cien pasos serian los que anduvieron, cuando al
doblar de una punta parecio descubierta y patente la misma
causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrisono y para ellos
espantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche les
habia tenido; y eran (si no lo has, ¡oh lector! por pesadumbre y
enojo) seis mazos de batan que con sus alternativos golpes aquel
estruendo formaban.

     Cuando Don Quijote vio lo que era, enmudecio y pasmose de
arriba abajo. Mirole Sancho, y vio que tenia la cabeza inclinada
sobre el pecho con muestras de estar corrido.  Miro tambien Don
Quijote a Sancho, y viole que tenia los carrillos hinchados, y
la boca llena de risa, con evidentes señales de querer reventar
con ella, y no pudo su melancolia tanto con el, que a la vista
de Sancho pudiese dejar de reirse, y como vio Sancho que su amo
habia comenzado, solto la presa de manera que tuvo necesidad de
apretarse las hijadas con los puños por no reventar riendo.
Cuatro veces sosego, y otras tantas volvio a su risa con el
mismo impetu que primero, de lo cual ya se daba al diablo Don
Quijote, y mas cuando le oyo decir como por modo de fisga: Has
de saber, ¡oh Sancho amigo! que yo no naci por querer del cielo
en esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la dorada
o de oro; yo soy aquel para quien estan guardados los peligros,
las hazañas grandes, los valerosos fechos. Y por aqui fue
repitiendo todas o las mas razones que Don Quijote dijo la vez
primera que oyeron los temerosos golpes.

     Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacia burla del, se
corrio y enojo en tanta manera, que alzo el lanzon y le asento
dos palos, tales que si como los recibio en las espaldas los
recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si
no fuera a sus herederos.

     Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con
temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha
humildad le dijo: Sosieguese vuestra merced, que por Dios que me
burlo. Pues ¿por que os burlais?No me burlo yo, respondio Don
Quijote. Venid aca señor alegre: ¿pareceos a vos que como si
estos fueron mazos de batan fueran otra peligrosa aventura, no
habia yo mostrado el animo que convenia para emprendella y
acaballa? ¿Estoy yo obligado a dicha, siendo como soy caballero,
a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los de los
batanes o no? Y mas que podria ser, como es verdad, que no los
he visto en mi vida, como vos los habreis visto, como villano
ruin que sois, criado y nacido entre ellos; si no, haced vos que
estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y echadmelos a las
barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todos
patas arriba, haced de mi la burla que quisieredes.

     No haya mas, señor mio, replico Sancho, que yo confieso que
he andado algo risueño en demasia; pero digame vuestra merced,
ahora que estamos en paz, asi Dios le saque de todas las
aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado
desta: ¿no ha sido cosa de reir, y lo es de contar, el gran
miedo que hemos tenido? A lo menos el que yo tuve, que de
vuestra merced ya yo se que no lo conoce, ni sabe que es temor
ni espanto.

     No niego yo, respondio Don Quijote, que lo que nos ha
sucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna de
contarse, que no son todas las personas tan discretas que sepan
poner en su punto las cosas.

     A lo menos, respondio Sancho, supo vuestra merced poner en
su punto el lanzon, apuntandome a la cabeza y dandome en las
espaldas: gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme;
pero vaya que todo saldra en la colada, que yo he oido decir:
ese te quiere bien, que te hace llorar; y mas, que suelen los
principales señores tras una mala palabra que dicen a un criado
darle luego las calzas, aunque no se lo que suelen dar tras
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes
dan tras palos insulas o reinos en tierra firme.

     Tal podria correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo
que dices viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eres
discreto y sabes que los primeros movimientos no son en manos
del hombre, y esta advertido de aqui en adelante en una cosa,
para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo,
que en cuantos libros de caballerias he leido, que son
infinitos, jamas he hallado que ningun escudero hablase tanto
con su señor como tu con el tuyo, y en verdad que lo tengo a
gran falta tuya y mia: tuya, en que me estimas en poco; mia, en
que no me dejo estimar en mas: si que Galadin, escudero de
Amadis de Gaula, conde, fue de la Insula firme, y se le del que
siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano, inclinada la
cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues ¿que diremos de
Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que para
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, solo una
vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como
maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de inferir,
Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señor
a criado, y de caballero a escudero; asi que desde hoy en
adelante nos hemos de tratar con mas respeto, sin darnos
cordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con vos
ha de ser mal para el cantaro. Las mercedes y beneficios que yo
os he prometido llegaran a su tiempo, y si no llegaren, el
salario a lo menos no se ha de perder, como ya os he dicho. Esta
bien cuanto vuestra merced dice, dijo Sancho; pero yo querria
saber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, y
fuese necesario acudir al de los salarios) cuanto ganaba un
escudero de un caballero andante en aquellos tiempos, y si se
concertaba por meses o por dias, como peones de albañil.

     No creo yo, respondio Don Quijote, que jamas los tales
escuderos estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora te
le he señalado a ti en el testamento cerrado que deje en mi
casa, fue por lo que podia suceder, que aun no se como prueba en
estos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballeria, y no
querria que por pocas cosas penase mi anima en el otro mundo;
porque quiero que sepas, Sancho, que en el no hay estado mas
peligroso que el de los aventureros. Asi es verdad, dijo Sancho,
pues solo el ruido de los mazos de un batan pudo alborotar y
desasosegar el corazon de un tan valeroso andante aventurero
como es vuestra merced; mas bien puede estar seguro que de aqui
adelante no despliegue mis labios para hacer donaire de las
cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amo
y señor natural.

     Desa manera, replico Don Quijote, viviras sobre la haz de
la tierra, porque despues de a los padres, a los amos se ha de
respetar como si lo fuesen.

     Parte primera: Capitulo vigesimoprimero

     Que trata de la alta aventura y rica ganacia del yelmo de
Mambrino, con
     otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero

     En esto comenzo a llover un poco, y quisiera Sancho que
entraran en el molino de los batanes; mas habiales cobrado tal
aborrecimiento Don Quijote por la pasada burla, que en ninguna
manera quiso entrar dentro, y asi, torciendo el camino a la
derecha mano, dieron en otro como el que habian llevado el dia
antes.

     De alli a poco descubrio Don Quijote un hombre a caballo,
que traia en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de
oro, y aun el apenas le hubo visto, cuando se volvio a Sancho y
le dijo: Pareceme, Sancho, que no hay refran que no sea
verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la misma
experiencia, madre de las ciencias todas, especialmente aquel
que dice: donde una puerta se cierra otra se abre: digolo,
porque si anoche nos cerro la ventura la puerta de la que
buscabamos, engañandonos con los batanes, ahora nos abre de par
en par otra para otra mejor y mas cierta aventura, que si yo no
acertare a entrar por ella, mia sera la culpa, sin que la pueda
dar a la poca noticia de batanes, ni a la oscuridad de la noche:
digo esto, porque si no me engaño, hacia nosotros viene uno que
trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice
el juramento que sabes.

     Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace,
dijo Sancho, que no querria que fuesen otros batanes que nos
acabasen de batanar y aporrear el sentido. Valate el diablo por
hombre, replico Don Quijote. ¿Que va de yelmo a batanes? No se
nada, respondio Sancho; mas a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solia, que quiza diera tales razones que vuestra merced
viera que se engañaba en lo que dice. ¿Como me puedo engañar en
lo que digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no
ves aquel caballero que hacia nosotros viene sobre un caballo
rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro? Lo
que veo y columbro, respondio Sancho, no es sino un hombre sobre
un asno pardo como el mio, que trae sobre la cabeza una cosa que
relumbra. Pues ese es el yelmo de Mambrino, dijo Don Quijote:
apartate a una parte y dejame con el a solas, veras cuan sin
hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura,
y queda por mio el yelmo que tanto he deseado. Yo me tengo en
cuidado en cuidado el apartarme, replico Sancho; mas quiera
Dios, torno a decir, que oregano sea, y no batanes. Ya os he
dicho, hermano, que no me menteis ni por pienso mas eso de los
batanes, dijo Don Quijote, que voto... y no digo mas, que os
batanee el alma. Callo Sancho con temor que su amo no cumpliese
el voto que le habia echado redondo como una bola.

     Es pues, el caso, que el yelmo, y el caballo y caballero
que Don Quijote veia, era esto que en aquel contorno habia dos
lugares, el uno tan pequeño que no tenia ni botica ni barbero, y
el otro, que estaba junto a el, si, y asi el barbero del mayor
servia al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de
sangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo cual venia el
barbero, y traia una bacia de azofar; y quiso la suerte que al
tiempo que venia comenzo a llover, y por que no se le manchase
el sombrero, que debia de ser nuevo, se puso la bacia sobre la
cabeza, y como estaba limpia, desde media legua relumbraba.
Venia sobre un asno pardo, como Sancho dijo, esta fue la ocasion
que a Don Quijote le parecio caballo rucio rodado, y caballero,
y yelmo de oro; que todas las cosas que veia con mucha facilidad
las acomodaba a sus desvariadas caballerias y mal andantes
pensamientos: y cuando el vio que el pobre caballero llegaba
cerca, sin ponerse con el en razones, a todo correr de
Rocinante, le enristro con el lanzon bajo llevando intencion de
pasarle de parte a parte; mas cuando a el llegaba, sin detener
la furia de su carrera, le dijo: Defiendete, cautiva criatura, o
entregame de tu voluntad lo que con tanta razon se me debe.

     El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio venir
aquella fantasma sobre si, no tuvo otro remedio para poder
guardarse del golpe de la lanza, sino fue el dejarse caer del
asno abajo, y no hubo tocado el suelo cuando se levanto mas
ligero que un gamo, y comenzo a correr por aquel llano, que no
le alcanzara el viento. Dejose la bacia en el suelo, con la cual
se contento Don Quijote, y dijo que el pagano habia andado
discreto, y que habia imitado al castor, el cual, viendose
acosado de los cazadores, se taraza y corta con los dientes
aquello por lo que el por instinto natural sabe que es
perseguido. Mando a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomandole en las manos, dijo: Por Dios que la bacia es buena, y
que vale un real de a ocho como un maravedi, y dandosela a su
amo, se la puso luego en la cabeza, rodeandola a una parte y a
otra, buscandole el encaje, y como no se hallaba dijo: Sin duda
que el pagano, a cuya medida se forjo primero esta famosa
celada, debia de tener grandisima cabeza, y lo peor dello es que
le falta la mitad.  Cuando Sancho oyo llamar a la bacia celada
no pudo tener la risa; mas vinosele a las mientes la colera de
su amo, y callo en la mitad della. ¿De que te ries, Sancho? dijo
Don Quijote. Riome, respondio el, de considerar la gran cabeza
que tenia el pagano, dueño de este almete, que semeja sino una
bacia de barbero pintiparada. ¿Sabes que imagino, Sancho? Que
esta famosa pieza deste encantado yelmo, por algun extraño
accidente de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar
su valor, y sin saber lo que hacia, viendola de oro purisimo,
debia de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de
la otra mitad hizo esta, que parece bacia de barbero, como tu
dices; pero sea lo que fuere, que para mi que la conozco no hace
al caso su trasmutacion, que yo la aderezare en el primer lugar
que haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja ni aun le
llegue la que hizo y forjo el dios de las herrerias para el dios
de las batallas. Y en este entre tanto la traere como pudiere,
que mas vale elgo que no nada, cuanto mas que bien sera bastante
para defenderme de alguna pedrada.

     Eso sera, dijo Sancho, si no se tira con honda, como se
tiraron en la pelea de los dos ejercitos, cuando le santiguaron
a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venia
aquel benditisimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras. No
me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tu, Sancho,
dijo Don Quijote, que yo tengo la receta en la memoria. Tambien
la tengo yo, respondio Sancho; pero si yo le hiciere ni le
probare mas en la vida, aqui sea mi hora; cuanto mas que no
pienso ponerme en ocasion de haberle menester, porque pienso
guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido, ni de
ferir a nadie. De lo de ser otra vez manteado, no digo nada, que
semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no
hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la
manta nos llevare.

     Mal cristiano eres, Sancho, dijo oyendo esto Don Quijote,
porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues
sabete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de
niñerias. ¿Que pie sacaste cojo? ¿Que costilla quebrada? ¿Que
cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?... Que bien
apurada la cosa, burla fue y pasatiempo, que a no entenderlo yo
asi, ya yo hubiera vuelto alla y hubiera hecho en tu venganza
mas daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena: la
cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel,
pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como
tiene. Y aqui dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijo
Sancho: Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en
veras; pero yo se de que calidad fueron las veras y las burlas,
y se tambien que no se me caeran de la memoria, como nunca se me
quitaran de las espaldas.

     Pero dejando esto aparte, digame vuestra merced que haremos
de este caballo rucio rodado, que parece asno rodado que dejo
aqui desamparado aquel Martino que vuestra merced derribo, que
segun el puso los pies en polvorosa y cogio las de Villadiego,
no lleva pergenio de volver por el jamas, y para mis barbas si
no es bueno el rucio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote,
despojar a los que venzo, ni es uso de caballeria quitarles los
caballos y dejarles a pie; si ya no fuese que el vencedor
hubiese perdido en la pendencia el suyo, que en tal caso licito
es tomar el del vencido, como ganado en gguerra licita. Asi que,
Sancho, deja ese caballo o asno, o lo que tu quisieres que sea,
que como su dueño nos vea alongados de aqui volvera por el. Dios
sabe si quisiera llevarle, replico Sancho, o por lo menos
trocalle con este mio que no me parece tan bueno. Verdaderamente
que son estrechas las leyes de caballeria, pues no se extienden
a dejar trocar un asno por otro y querria saber si podria trocar
los aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondio Don
Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo
que los trueques, si es que tienes dellos necesidad extrema. Tan
extrema es, respondio Sancho, que si fueran para mi misma
persona no los hubiera menester mas. Y luego, habilitado con
aquella licencia, hizo mutatio capparum, y puso su jumento a las
mil lindezas, dejandole mejorado en tercio y quinto.

     Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del
acemila despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes,
sin volver la cara a mirallos; tal era el aborrecimiento que les
tenian por el miedo en que les habian puesto, y cortada la
colera, y aun la melancolia, subieron a caballo, y sin tomar
determinado camino (por ser de muy caballeros andantes el no
tomar ninguno cierto) se pusieron a caminar por donde la
voluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras si la de su
amo, y aun la del asno, que siempre le seguia por donde quiera
que guiaba en buen amor y compañia. Con todo esto volvieron al
camino real, y siguieron por el a la ventura sin otro designio
alguno.

     Yendo, pues, asi caminando, dijo Sancho a su amo: Señor,
¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con
el? Que despues que me puso aquel aspero mandamiento del
silencio, se me han podrido mas de cuatro cosas en el estomago,
y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querria
que se malograse. Dila, dijo Don Quijote, y se breve en tus
razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo. Digo, pues,
señor, respondio Sancho, que de algunos dias a esta parte he
considerado cuan poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y
encrucijadas de caminos, donde ya que se venzan y acaben las mas
peligrosas, no hay quien las vea y sepa, y asi se han de quedar
en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intencion de vuestra
merced, y de lo que ellas merecen; y asi me parece que seria
mejor (salvo el mejor parecer de vuestra merced) que nos
fuesemos a servir a algun emperador, o a otro principe grande
que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre
el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor
entendimiento; que visto esto del señor a quien serviremos, por
fuerza nos ha de remunerar a cada cual segun sus meritos; y alli
no faltara quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced
para perpetua memoria: de las mias no digo nada, pues no han de
salir de los limites escuderiles, aunque se decir que si se usa
en la caballeria escribir hazañas de escuderos, que no pienso
que se han de quedar las mias entre renglones. No dices mal,
Sancho, respondio Don Quijote; mas antes que se llegue a este
termino es menester andar por el mundo, como en aprobacion,
buscando las aventuras, para que acabando algunas se cobre
nombre y fama tal, que cuando se fuere a la corte de algun gran
monarca, ya sea el caballero conocido por sus obras, y que
apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la
ciudad, cuando todos le sigan y rodeen dando voces, diciendo:
este es el caballero del Sol, o de la Serpiente, o de otra
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes
hazañas: este es, diran, el que vencio en singular batalla al
gigantazo Brocabruno de la gran fuerza, el que desencanto el
gran Mameluco de Persia del largo encantamiento en que habia
estado casi novecientos años: asi que de mano en mano iran
pregonando sus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y
de la demas gente, aparecera a las fenestras de su real palacio
el rey de aquel reino; y asi como vea al caballero, conociendole
por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de
decir: "Ea, sus, salgan mis caballeros, cuantos en mi corte
estan, a recibir a la flor de la caballeria que alli viene".

     A cuyo mandamiento saldran todos, y el llegara hasta la
mitad de la escalera, y le abrazara estrechisimamente, y le dara
paz besandole en el rostro, y luego le llevara por la mano al
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallara con
la infanta su hija, que ha de ser una de las mas hermosas y
acabadas doncellas que en gran parte de lo descubierto de la
tierra a duras penas se pueden hallar: sucedera tras esto luego
en continente que ella ponga los ojos en el caballero, y el en
los della, y cada uno parezca al otro cosa mas divina que
humana; y sin saber como ni como no, han de quedar presos y
enlazados en la intrincada red amorosa, y con gran cuita en sus
coraqzones por no saber como se han de fablar para descubrir sus
ansias y sentimientos. Desde alli le llevaran sin duda a algun
cuarto del palacio ricamente aderezado, donde habiendole quitado
las armas, le traeran un rico manton de escarlata con que se
cubra, y si bien parecio armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farceto: venida la noche, cenara con el rey, reina, e
infanta, donde nunca quitara los ojos della, mirandola a furto
de los circunstantes, y ella hara lo mesmo con la mesma
sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella.

     Levantarse han las tablas, y entrara a deshora por la
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña,
que entre dos gigantes detras del enano vienen con cierta
aventura hecha por un antiquisimo sabio, que el que la acabare
sera tenido por el mejor caballero del mundo: mandara luego el
rey que todos los que estan presentes la prueben, y ninguno le
dara fin y cima sino el caballero huesped, en mucho pro de su
fama, de lo cual quedara contentisima la infanta, y se tendra
por contenta y pagada ademas, por haber puesto y colocado sus
pensamientos en tan alta parte: y lo bueno es, que este rey o
principe, o lo que es, tiene una muy reñida guerra con otro tan
poderoso como el, y el caballero huesped le pide (al cabo de
algunos dias que ha estado en su corte) licencia para ir a
servirle en aquella guerra dicha.

     Darasela el rey de muy buen talante, y el caballero le
besara cortesmente las manos por la merced que le face: y
aquella noche se despedira de su señora la infanta por las rejas
de un jardin en que cae el aposento donde ella duerme, por las
cuales otras muchas veces la habra fablado, siendo medianera y
sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fia.
Suspirara el, desmayarase ella, traera agua la doncella,
acuitarase mucho, porque viene la mañana y no querria que fuesen
descubiertos por la honra de su señora; finalmente la infanta
volvera en si y dara sus blancas manos por la reja al caballero,
el cual se las besara mil y mil veces, y se las bañara en
lagrimas: quedara concertado entre los dos del modo que se han
de hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarale la
princesa que se detenga lo menos que pudiere. Prometerselo ha el
con mucho juramentos; tornale a besar las manos, y despidese con
tanto sentimiento, que estara poco para acabar la vida; vase
desde alli a su aposento, echase sobre su lecho, no puede dormir
del dolor de la partida; madruga muy de mañana, vase a despedir
del rey, y de la reina, y de la infanta, diciendole (habiendose
despedido de los dos) que la señora infanta esta mal dispuesta,
y que no puede recibir visita. Piensa el caballero, que es de
pena de su partida, traspasasele el corazon, y falta poco de no
dar indicio manifiesto de su pena: esta la doncella medianera
delante, halo de notar todo, vaselo a decir a su señora, la cual
la recibe con lagrimas, y le dice que una de las mayores penas
que tiene es no saber quien sea su caballero, y si es de linaje
de reyes o no: asegura la doncella que no puede caber tanta
cortesia, gentileza y valentia como la de su caballero sino en
sujeto real y grave.

     Consuelase con esto la cuitada, y procura consolarse por no
dar mal indicio de si a sus padres, y al cabo de dos dias sale
en publico: ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, vence
al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas
batallas. Vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele,
conciertase que la pida a su padre por mujer en pago de sus
servicios, no se la quiere dar el rey, porque no sabe quien es;
pero con todo esto, o robada, o de otra cualquier suerte que
sea, la infanta viene a ser su esposa, y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal
caballero es hijo de un valeroso rey de no se que reino, porque
creo que no debe estar en el mapa. Muerese el padre, hareda la
infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aqui entra
luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le
ayudaron a subir a tan alto estado. Casa a su escudero con una
doncella de la infanta, que sera sin duda la que fue tercera en
sus amores, que es hija de un duque muy principal.

     Eso pido, y barras derechas, dijo Sancho; a eso me atengo,
porque todo al pie de la letra ha de suceder por vuestra merced,
llamandose "el caballero de la Triste Figura". No lo dudes,
Sancho, replico Don Quijote, del mismo modo y por los mismos
pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros
andantes a ser reyes y emperadores. Solo falta ahora mirar que
rey de los cristianos o los paganos tenga guerra, y tenga hija
hermosa; pero tiempo habra para pensar esto, pues como te tengo
dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se
acuda a la corte.

     Tambien me falta otra cosa, que puesto caso que se halle
rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama
increible por todo el universo, no se yo como se podra hallar
que yo sea de linaje de reyes, o por lo menos primo segundo de
emperador; porque no me querra el rey dar a su hija por mujer,
si no esta primero muy enterado en esto, aunque mas lo merezcan
mis famosos hechos: asi que por esta falta temo perder lo que mi
brazo tiene bien merecido: bien es verdad que soy hijodalgo de
solar conocido, de posesion y propiedad, y de devengar
quinientos sueldos: y podria ser que el sabio que escribiese mi
historia deslindase de tal manera mi parentela y descendencia,
que me hallase quinto o sexto nieto de rey: porque te hago
saber, Sancho, que hay dos maneras de linaje en el mundo: unos
que traen y derivan su descendencia de principes y monarcas, a
quien poco a poco el tiempo ha desecho, y han acabado en punta
como piramides, y otros que tuvieron principio de gente baja, y
van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes
señores; de manera que esta la diferencia en que unos fueron que
ya no son, y otros son que ya no fueron, y podria ser yo destos,
que de despues de averiguado hubiese sido mi principio grande y
famoso, con lo cual se debera de contentar el rey mi suegro que
hubiere de ser: y cuando no la infanta me ha de querer de
manera, que a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy
hijo de azacan, me ha de admitir por señor y por esposo: y si
no, aqui entra el roballa y llevarla donde mas gusto me diere,
que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres.

     Ahi entra tambien, dijo Sancho, lo que algunos desalmados
dicen: no pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza, aunque
mejor cuadra decir: mas vale salto de mata que ruego de hombres
buenos. Digolo, porque si el señor rey, suegro de vuestra
merced, no se quisiere domeñar a entregarle a mi señora la
infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
trasponella; pero esta el daño que en tanto que se hagan las
paces y se goce pacificamente del reino, el pobre escudero se
podra estar a diente en esto de las mercedes, si ya no es que la
doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la
infanta, y el pasa con ella su mala ventura hasta que el cielo
ordene otra cosa; porque bien podra, creo yo, desde luego
darsela su señor por legitima esposa. Eso no hay quien lo quite,
dijo Don Quijote, como yo deseo, y tu, has menester, y ruin sea
quien por ruin se tiene.

     Sea por DIos, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y
para ser conde esto me basta. Y aun te sobra, dijo Don Quijote,
y cuando no lo fueras, no hacia nada al caso, porque siendo yo
el rey, bien te puedo dar nobleza sin que la compres ni me
sirvas con nada, poruqe en haciendote conde, catate ahi
caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han de
llamar señoria, mal que les pese. Y montas, que no sabria yo
autorizar el litado, dijo Sancho. Dictado has de decir que no
litado, dijo su amo. Sea asi, respondio Sancho Panza. Digo que
le sabria bien acomodar, porque por vida mia, que un tiempo fui
muñidor de una cofradia, y que asentaba tan bien la ropa de
muñidor, que decian todos que tenia presencia para ser prioste
de la mesma cofradia. Pues ¿que sera cuando me ponga un ropon
ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas a uso de conde
extranjero? Para mi tengo que me han de venir a ver de cien
leguas. Bien pareceras, dijo Don Quijote; pero sera menester que
te rapes las barbas a menudo, que segun las tienes de espesas,
aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja cada
dosiapor lo menos, a tiro de escopeta se echara de ver lo que
eres.

     ¿Que hay mas, dijo Sancho, sino tomar un barbero, y tenerle
asalariado en casa? Y aun si fuera menester, le hare que ande
tras mi como caballerizo de grande. Pues ¿como sabes tu,
pregunto Don Quijote, que los grandes llevan detras de si a sus
caballerizos? Yo se lo dire, respondio Sancho. Los años pasados
estuve un mes en la corte, y alli vi que paseandose un señor muy
pequeño, que decian que era muy grande, un hombre le seguia a
caballo a todas las vueltas que daba, que no parecia sino que
era su rabo. Pregunte que como aquel hombre no se juntaba con el
otro hombre, sino que siempre andaba tras del. Respondieronme
que era su caballerizo, y era uso de grandes llevar tras si a
los tales. desde entonces lo se tan bien, que nunca se me ha
olvidado. Digo que tienes razon, dijo Don Quijote, y que asi
puedes tu llevar a tu barbero; que los usos no vinieron todos
juntos ni se inventaron a una, y puedes tu ser el primer conde
que lleve tras si a su barbero; y aun es de mas confianza el
hacer la barba que ensillar un caballo. Quedese eso del barbero
a mi cargo, dijo SAncho, y al de vuestra merced se quede el
procurar venir a ser rey y el hacerme conde. Asi sera, respondio
Don Quijote.



